

  AUTO علي سبيل التقديم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صاحب هذا الكتاب (الوحي المحمدي) الشيخ الجليل/ محمد رشيد رضا؛ واحد من الرموز الشوامخ الذين دافعوا عن الاسلام وتبنوا قضايا امتنا المسلمة في زمن كان فيه الزحف الاستعماري لا يكتفي باستيطان ارض المسلمين وانما كان يعمل بقواه كلها علي استيطان الافءدة والعقول من خلال «الغزو الثقافي» لصرف اعين الامة عن التطلع الي الخلاص من غزاتها والقدرة علي الشفاء من علتها وادواءها وعلي راسها الامية الطاغية والظلمة المطبقة علي الافكار والعقول.
 ومن ثم كان دور هذه الصفوة المجاهدة التي كانت تمثلها مدرسة المصلحين العظيمين جمال الدين الافغاني والامام محمد عبده، ومن تتلمذ عليهما من امثال صاحب الكتاب كان دور هذه الصفوة عظيم الاثر في ايقاظ وعي الامة بما تحمله دينها من اسباب الخلاص وعوامل النهوض، ثم بما ينبغي ان تكون عليه مسلكها في مواجهة مكايد الغازين من الخارج ومضار المتخلفين والجاهلين بحقيقة التدين من فقراء الفكر ومحدودي الرءية ممن ينسبون الي العلم في الداخل.
 وكان القيام بهذه المهام الكبار بحاجة الي رجال اولي عزم وقوة، وذوي ثقافة جامعة وبصر مستنير يتيح لهم الرءي النفاذ الي حقاءق الاحداث والامور.
 ومن هنا كان للتكوين الثقافي الشامل والمتجدد لصاحب هذا الكتاب «الشيخ محمد رشيد رضا» عاملا مءثرا في تحديد الموقع الذي قام عليه في خدمة المسلمين والاسلام.
 ولد الشيخ في: «القلمون» من اعمال طرابلس الشام في عام  ه  م.
 وفيها وفي طرابلس اخذ يدرس ويتعلم.
 ثم رحل الي مصر في العقد الثالث من عمره ( ه) حيث تتلمذ ولازم استاذه الامام محمد عبده وكانا قد التقيا قبل ذلك في «بيروت».

 وهنا كان اصداره لمجلة «المنار» ذات المكانة والتاثير الثقافي الرفيع في كل مكان عرفت فيه في ديار الاسلام. حيث ضمها اراءه الاصلاحية التي كانت ثمرة ناضجة لعلاقته بالاستاذ الامام، ولاهتماماته الواسعة لقضايا المسلمين والاسلام، ولا سيما اهتماماته بالاصلاح الديني الذي كان استاذه الشيخ محمد عبده هو الراءد له فيها، وكان اطارها العام هو تخليص مناهج التعليم الازهري من الحشود من الحواشي والتقارير وغيرها مما يعطل ملكات الطلاب ويقف بهم عند مجرد الاستظهار والحفظ.
 وظل الرجل يتدخل بين ديار الاسلام وغيرها العربية حتي استقر به المطاف في وطنه الثاني مصر حتي لقي ربه.
 اما عن هذا الكتاب فهو رسالة الي الامة المسلمة يشرح فيها المءلف اسباب عجز المسلمين عن ابلاغ روعة الاسلام الي العالم علي الوجه الذي يحقق اقتناع غير المسلمين بالاسلام، ثم يءدي الي دخولهم فيه.
 والقضية فعلا كانت وستبقي محل الاهتمام والتساءل لانها هي القضية المحورية للدعوة والدعاة .. وسبب التساءل هو انه علي الرغم من كثرة وتعدد المءسسات والهيءات التي تعمل في حقل الدعوة الاسلامية الا ان القوي المعادية للاسلام لا تزال ممتلكة للتفوق في احداث التاثير المعاكس في الاساءة الي الاسلام وفي تنفير غير المسلمين منه وهنا تكون التساءلات:
 هل السبب في ذلك وفرة الامكانات المادية والتقنية التي تعطيهم من مساحة بث دعاواهم واتهاماتهم للاسلام ما لا تجده المءسسات الاسلامية؟
 وربما كان هذا فعلا احد الاسباب لكنه ليس كل الاسباب ولا اهمها، لان الاسباب الحقيقية هي فينا نحن المسلمين فهي اسباب داخلية اكثر منها خارجية.
 ففي الجانب العقيدي البحت جانب التعريف بالاسلام عقيدة وشريعة تطفو الخلافات الفقهية المتصلة بفروع الشريعة .. وتطفو لتتخذها بعض الهيءات والمءسسات لتعرضها وتركز عليها وكانها هي اصل الاسلام الامر الذي يفقد الدعوة ركنها الاهم الذي ينبغي ان يقدم الي الناس ويتم التعريف به.

 ليس هذا فحسب بل انه يتحرك له اثرا سلبيا بالغ الاساءة الي الاسلام والمسلمين بالصورة التي يتركها لدي غير المسلم من انهم عاجزون عن الاتفاق علي موقف واحد وصورة موحدة لعقيدتهم وتشريعاتهم .. ومن ناحية اخري فان اخطر واهم اسباب تصورنا وعدم استجابة الاخرين لمعطيات شريعتنا هو اوضاعنا الداخلية في انحاء العالم الاسلامي الذي عاني من التمزق والعجز والتخلف، بينما جوهر الاسلام وصريح القران يدعوان الي الوحدة، والي القوة والي التقدم، وهي المبادء التي قامت عليها الدولة في عصر النبوة والراشدين، وعصور ازدهار الدولة المسلمة التي شرقت وغربت فيما وراء ما بين المحيط والخليج وصولا الي اسيا الوسطي وبلاد ما وراء النهر وتحت حكم دام قرونا في الاندلس حتي جنوب فرنسا.
 وهي الفترة التاريخية التي ازدهرت فيها حضارة الاسلام وافرزت الشوامخ الكبار من علماء المسلمين في كل فروع المعرفة والذين كان عطاءهم هو المحرك والمءثر الاكبر في النهضة الاوروبية في العصور الوسطي.
 ومما هو جدير بالتسجيل ان يكون هذا هو ما قال به حكيم الشرق، وباعث النهضة السيد جمال الدين الافغاني، والاستاذ الامام الشيخ محمد عبده. وما سجله الشيخ رشيد رضا في مقدمة الطبعة الاولي لهذا الكتاب.
 الامر الذي يءكد حقيقة بالغة الاهمية في كيفية استعادة دور ومكانة الاسلام في العلم، ليس اعتمادا علي مجرد التبليغ بل اهم منه هو ان تكون حال المسلمين في الداخل صورة صحيحة وصادقة عن الاسلام حتي يصدق المدعون ما ندعوهم اليه.
 وهنا نصل الي الباعث الدافع للشيخ رشيد رضا علي تاليف هذا الكتاب. وهو الاسهام في تصفية وتوضيح حقيقة الاسلام التي ينبغي ان يلتقي حولها المسلمون كل
 المسلمين علي اختلاف مشاربهم في كل مكان من العالم.
 وبعد فان ذلك العصر الذي ازدان بهءلاء الشوامخ من المصلحين وكبار المفكرين كان وسيبقي رجاله واعلامه نعم القدوة والاسوة لابناء الامة في هذا الزمن الذي تزحف فيه القوي  المعادية للاسلام علي ارضنا واهلينا، وتزحف فيه قبل ذلك وبعده علي العقول والقلوب بهذا القدر الهاءل من الغزو الفكري.
 الامر الذي يوجب علي الجميع رعاة ورعايا ان يكونوا علي مستوي المسءولية في مواجهة المخاطر، والله من وراء القصد وهو داءما حسبي.
 ناءب رءيس المجلس «ا. د/ عبد الصبور مرزوق»

  AUTO مقدمة الطبعة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الله تعالي: شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم () ان الدين عند الله الاسلام وما اختلف الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ومن يكفر بايات الله فان الله سريع الحساب () فان حاجوك فقل اسلمت وجهي لله ومن اتبعن وقل للذين اوتوا الكتاب والاميين ااسلمتم فان اسلموا فقد اهتدوا وان تولوا فانما عليك البلاغ والله بصير بالعباد () [ال عمران:   ].
  AUTO ارتقاء البشر المادي، وهبوطهم الادبي، وحاجتهم الي الدين:
 ان من المعلوم اليقيني الثابت بالحواس ان علوم الكون المادية تثب في هذا العصر وثوبا يشبه الطفور، وتءتي من الثمار اليانعة بتسخير قوي الطبيعة للانسان ما صارت به الدنيا كلها كانها مدينة واحدة، وكان اقطارها بيوت لهذه المدينة، وكان شعوبها عشاءر وفصاءل لامة واحدة في هذه البيوت (الاقطار) يمكنهم ان يعيشوا فيها اخوانا متعاونين، سعداء متحابين، لو اهتدوا بالدين.
 وان من المعلوم اليقيني ايضا ان البشر يرجعون القهقري في الاداب والفضاءل علي نسبة عكسية مطردة لارتقاءهم في العلوم المادية واستمتاعهم بثمراتها، فهم يزدادون اسرافا في الرذاءل، وجراة علي اقتراف الجراءم، وافتنانا في الشهوات البهيمية، ونقض ميثاق الزوجية، وقطيعة وشاءج الارحام، وعقوق الوالدين، ونبذ هداية الاديان، حتي كادوا يفضلون الاباحة المطلقة علي كل ما يقيد الشهوات من دين وادب وعرف وعقل بل رجع بعضهم الي عيشة العري في ارقي ممالك اوروبا وامريكا علما وحضارة، كما يعيش بعض بقايا الهمج السذج في غابات افريقية وبعض جزاءر البحار الناءية عن العمران.
 وان من المعلوم اليقيني ايضا ان الدول الكبري لشعوب هذه الحضارة اشد جناية عليهم وعلي الانسانية من جنايتهم علي انفسهم باغراءها اضغان التنافس بينهم، وباستعمالها جميع ثمرات العلوم ومنافع الفنون في الاستعداد للحرب العالمة التي تدمر في اشهر او ايام معدودة صروح العمران التي شيدتها العصور الكثيرة، وتفني الملايين فيها من غير المحاربين  كالنساء والاطفال والشيوخ، وبصرفها معظم ثروات شعوبها في هذه السبل، وفي سبيل ظلمهم للشعوب الضعيفة التي ابتليت بسلطانها، وسلبها لثروتهم وحريتهم في دينهم ودنياهم. فالعالم البشري كله في شقاء من سياسة هذه الدول الباغية الخبيثة الطوية. وكل ما عقد من المءتمرات لدرء اخطارها لم يزد نارها الا استعارا، ولو حسنت نياتها وانفقت هذه الملايين التي تسلبها من مكاسب شعوبها وغيرهم في سبيل الاصلاح الانساني العام لبلغ البشر بها اعلي درجات الثراء والرخاء.
 كل ما ذكر معلوم باليقين، فهو حق واقع ما له من دافع.
 وان من المعلوم من استقراء تاريخ هذه الحضارة المادية ان هذه الشرور كانت لازمة لها، ونمت بنماءها، فكان هذا برهانا علي ان الفنون والعلوم البشرية المحضة غير كافية لجعل البشر سعداء في حياتهم الدنيا، فضلا عن سعادتهم في الحياة الاخرة، وانما تتم السعادة لهم بهداية الدين، فالانسان مدني الطبع، ومتدين بالطبع، او بالفطرة كما يقول الاسلام.
 من اجل ذلك فكر بعض عقلاء اوروبا وغيرهم في اللجوء الي هداية الدين وانه هو العلاج لادواء هذه الحضارة المادية والترياق لسمومها، وتمنوا لو يبعث في الغرب او في الشرق نبي جديد بدين جديد يصلح الله بهدايته فسادها، لان الاديان المعروفة لهم لا تصلح لهذا العصر وقد فسر حال جميع اهلها «»، وكان من يسمون دينهم دين المحبة، مصداقا لقول الله تعالي: فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة [الماءدة: ].
 بيد ان هءلاء المفكرين لا يعرفون حقيقة دين القران، وهو الدين الالهي العام، والمانع لهم من معرفته ثلاثة حجب تحول دون النظر الصحيح فيه، وعدم فهمهم للقران كما يجب ان يفهم، فاما الحجب دونه فهذا بيانها بالايجاز.
  AUTO الحجب الثلاثة بين حقيقة الاسلام وشعوب الافرنج:
 (الحجاب الاول): الكنيسة؛ او الكناءس التي عادته منذ بلغتها دعوته، وطفقت تصوره بصور مشوهة باطلة، بدعاية عامة فيها من افتراء الكذب واقوال الزور والبهتان ما لم يعهد مثله في اهل ملة من البشر في زمن من الازمان، والفت في ذلك من الكتب والرساءل، والاغاني والاناشيد والقصاءد، ما يعرف بطلانه كل مءرخ مطلع علي الحقاءق، ثم انها جعلت تشويهه ووجوب معاداته ركنا من اركان التربية والتعليم في جميع مدارسها والمدارس  التي يتولي خريجوها تعليم الناس فيها؛ فما من احد يتعلم فيها من اتباعها الا وهو يعتقد ان جميع المسلمين اعداء للمسيح والمسيحيين كافة. فيجب عليه عداوتهم ما استطاع.
 والحق الواقع ان الاسلام هو صديق المسيحية المتمم لهدايتها، وان محمدا صلي الله عليه وسلم هو الفارقليط روح الحق الذي بشر به المسيح عليه السلام «».
 (الحجاب الثاني): رجال السياسة الاوروبية؛ فانهم ورثوا عداوة الاسلام من الكنيسة وتلقوا مفترياتها في الطعن عليه بالقبول، وضاعف هذه العداوة له والضراوة بحرية طمعهم في استعباد شعوبه واستعمار ممالكهم.
 واذا كان رجال الدين قد ملءوا الدنيا كذبا وافتراء علي الاسلام ومن اسس الدين الصدق وقول الحق والحب والرحمة والعدل والايثار فاي شء يكثر فعله علي رجال السياسة واساس بناءها الكذب، واقوي اركانها الجور والظلم والعدوان، والقسوة والاثرة والخداع؟ وهو ما نراه باعيننا ونسمع اخباره باذاننا كل يوم في المستعمرات الاوروبية بل نحن نعلم ان سبب افتراء رجال الدين علي الاسلام هو السياسة لا الدين نفسه، وان قاعدتهم المشهورة (الغاية تبرر الوسيلة) سياسية لا انجيلية، فما كان لدين ان يبيح الجراءم والرذاءل باتخاذها وسيلة لمنفعة اهله وان كانت دينية.
 (الحجاب الثالث): سوء حال المسلمين في هذه القرون الاخيرة؛ فقد فسدت حكوماتهم وشعوبهم، واستحوذ عليهم الجهل بحقيقة دينهم ومصالح دنياهم، حتي صاروا حجة لاعداءهم فيهما علي انه لا خير فيهم ولا في دينهم، وامكن هءلاء الاعداء ان يفتنوا بهذه الحجة الداحضة اكثر من يتخرج في مدارسهم السياسية الالحادية، والدينية التنصيرية، من ابناء ملتهم او جلدتهم ومن غيرهم، حتي نابت المسلمين انفسهم ايضا، وهم يختارون من هذه النابتة الافراد التي تتولي اعمال الحكومة والتعاليم في مدارسها في كل قطر خاضع لنفوذ دولهم الفعلي باي اسم من اسماءه. من فتح وامتلاك وحماية واحتلال وانتداب او لنفوذهم السياسي والتعليمي، كما فعلوا في بلاد الترك وايران، لتساعدهم علي هدم كل شء اسلامي فيها من اعتقاد وادب وتشريع.
 وقد كان السيد جمال الدين الافغاني حكيم الاسلام وموقظ الشرق يري ان هذا الحجاب اكثف الحجب الحاءلة بين شعوب اوروبا الحرة والاسلام، ونقل لي الثقة عنه انه  قال: «اذا اردنا ان ندعو احرار اوروبا الي ديننا فيجب علينا ان نقنعهم اولا اننا لسنا مسلمين، فانهم ينظرون الينا من خلال القران هكذا ورفع كفيه وفرج بين اصابعهما فيرون وراءه اقواما فشا فيهم الجهل والتخايل والتواكل ... فيقولون لو كان هذا الكتاب حقا مصلحا لما كان اتباعه كما نري».
 لا ننكر ان بعض احرار الافرنج قد عرفوا من تاريخ الاسلام ما لم يعرفه اكثر المسلمين، فانصفوا فيما كتبوا عنه من تواريخ خاصة، ومن مباحث عامة في العلم والحضارة والدين، وان منهم من اهتدي به عن بصيرة وبينة؛ ولكن ما كتبه هءلاء كلهم لم يكن مبينا لحقيقته كلها، ولم يطلع عليه الا القليل من شعوبهم، وكان جل تاثيره في انفس من اطلعوا عليه ان بعض الناس اخطءوا في بيان تاريخ المسلمين فانتقد عليهم اخرون، فهو لم يهتك الحجب الثلاثة المضروبة بينهم وبين حقيقة الاسلام.
 واما عدم فهمهم للقران كما يجب واعني به الفهم الذي تعرف به حقيقة اعجازه وتشريعه وادبه واصلاحه، وكونه هو دين الله الاخير الكامل الذي لا يحتاج البشر معه الي كتاب اخر ولا الي نبي اخر فلعله اربعة اسباب خاصة، وراء تلك الحجب العامة وهي:
  AUTO

  AUTO الاسباب العاءقة عن فهم الاجانب للقران:
 (اولها): جهل بلاغة القران
 جهل بلاغة اللغة العربية التي بلغ القران فيها ذروة الاعجاز في اسلوبه ونظمه وتاثيره في انفس المءمنين والكافرين به جميعا، فاحدث بذلك ما احدث من الثورة الفكرية والاجتماعية في العرب، والانقلاب العام في البشر كما شرحناه في هذا الكتاب وقد كان من اكبار الناس لهذه البلاغة ان جعلها اكثر علماء المسلمين موضوع تحدي البشر بالقران دون غيرها من وجوه اعجازه، وجعلوا عجز العربي الخالص عن معارضته بها، ثم عجز المولدين الذين جمعوا بين ملكة العربية العملية وملكة فلسفتها من فنون النحو والبيان، هو الحجة الكبري علي نبوة محمد صلي الله عليه وسلم، وقد فقد العرب الملكتين منذ قرون كثيرة الا افرادا متفرقين منهم، فما القول في غيرهم؟ فعلماء المسلمين في هذه القرون يحتجون بعجز اولءك ولا يدعون انهم يدركون سر هذا الاعجاز او يذوقون طعمه؛ بل قال بعض علماء النظر المتقدمين منهم: ان الاعجاز واقع غير معقول السبب، فما هو الا ان الله تعالي صرف الناس عن معارضته بقدرته. والصواب ان منهم من حاول المعارضة فعجزوا، اذ ظنوا ان اعجازه بفواصل الايات التي تشبه السجع فقلدوها فافتضحوا، ومن متاخري هءلاء

  AUTO من ادعي النبوة كمسيح الهند القادياني الدجال، ومن ادعي الالوهية (كالبهاء) وقد اخفي اتباع هذا كتابه الملقب بالاقدس؛ لءلا يفتضحوا به بين الناس واضعف منه واسخف بيان استاذه الباب.
 (ثانيها): قصور ترجمات القران وضعفها
 ان ترجمات القران التي يعتمد عليها علماء الافرنج في فهم القران كلها قاصرة علي اداء معانيه التي تءديها عباراته العليا واسلوبه المعجز للبشر، وهي انما تءدي بعض ما يفهمه المترجم له منهم ان كان يريد بيان ما يفهمه، وانه لمن الثابت عندنا ان بعضهم تعمدوا تحريف كلمه عن مواضعه، علي انه قلما يكون فهمهم تاما صحيحا، ويكثر هذا فيمن لم يكن به مءمنا، بل يجتمع لكل منهم القصوران كلاهما: قصور فهمه، وقصور لغته، وقد اعترف لي ولغيري بهذا مستر (محمد) مارماديوك بكتل الذي ترجمه بالانكليزية وجاء مصر منذ ثلاث سنوات «» فعرض علي بعض علماء العربية المتقدمين للغة الانكليزية ما راي انه عجز عن اداء معناه منه، وصحح بمساعدتهم ماذا كرههم فيه «».
 واعترف بذلك قبله الدكتور (ماردريس) المستشرق الفرنسي الذي كلفته وزارتا الخارجية والمعارف الفرنسيتان لدولته ترجمة  سورة من السور الطوال والمءين والمفصل التي لا تكرار فيها ففعل، فقد قال في مقدمة ترجمته التي صدرت سنة  ما معناه بالعربية:
 «اما اسلوب القران فانه اسلوب الخالق جل وعلا، فان الاسلوب الذي ينطوي علي كنه الكاءن الذي صدر عنه هذا الاسلوب لا يكون الا الهيا، والحق الواقع ان اكثر الكتاب ارتيابا وشكا قد خضعوا لسلطان تاثيره (في الاصل لتاثير سحره يعني تاثيره الذي يشبه السحر في كونه لا يعرف له سبب عادي) وان سلطانه علي ثلاث ماءة مليون من المسلمين المنتشرين علي سطح المعمورة لبالغ الحد الذي جعل اجانب «المبشرين» يعترفون بالاجماع بعدم امكان اثبات حادثة واحدة محققة ارتد فيها احد المسلمين عن دينه الي الان «».
 ذلك ان هذا الاسلوب الذي طرق في اول عهده اذان البدو «» كان نثرا جد طريف،  يفيض جزالة في اتساق نسق، متجانسا مسجعا، لفعله اثرا عميقا في نفس كل سامع يفقه العربية. لذلك كان من الجهد الضاءع غير المثمر ان يحاول الانسان اداء تاثير هذا النثر البديع «الذي لم يسمع بمثله» بلغة اخري، وخاصة اللغة الفرنسية الضيقة (التي لا سعة فيها للتعبير عن الشعور) المرثة «» «التي لا تتنازل عن حقوقها» والقاسية. وزد علي ذلك ان اللغة الفرنسية ومثلها جميع اللغات العصرية ليست لغة دينية، وما استعملت قط للتعبير عن الالوهية» اه.
  AUTO ثم تكلم عن عنايته هو مدة تسع سنوات متتالية بمحاولة نقل شء من القران الي اللغة الفرنسية علي شرط المحافظة علي بلاغة الاصل، وتساءل هل امكنه التغلب علي هذه الصعوبة ام لا؟ يعني انه يشك في ذلك.
 (ثالثها): اسلوب القران المخالف لجميع اساليب الكلام
 ان اسلوب القران الغريب المخالف لجميع اساليب الكلام العربي وغيره، وطريقته في مزج العقاءد والمواعظ والحكم والاحكام والاداب بعضها ببعض في الايات المتفرقة في الصور وهو ما بينا سببه وحكمته في هذا الكتاب وقد كان حاءلا دون جمع كبار علماء المسلمين من المفسرين وغيرهم لكل نوع من انواع علومه ومقاصده في باب خاص به. كما فعلوا به في ايات الاحكام العملية من العبادات والمعاملات. دون القواعد والاصوب الاجتماعية والسياسية والمالية التي يري القارء نموذجها في هذا الكتاب. اذ لم يكونوا يشعرون بالحاجة اليها كما نشعر في هذا العصر.
 وقد عني بعض الافرنج «» بوضع كتاب باللغة الفرنسية جمع فيه ايات القران بحسب معانيها، ووضع كلا منها في باب او ابواب خاصة بقدر فهمه، ولكنه اخطا في كثير من هذه المعاني وقصر في بعض مما علمه، وما جهله منها عظيم، ذلك بان اخذ القواعد والاصول العامة «» من هذه الايات يتوقف علي العلم بسيرة النبي صلي الله عليه وسلم وسنته في بيان القران وتنفيذه لشرعه، واثار خلفاءه وعلماء اصحابه من بعده، كما يعلم من يراجع في ذلك الكتاب الايات الدالة علي ما بيناه في كتابنا هذا من مقاصد القران بالاختصار، وما فصلناه منها في تفسير المنار.

  AUTO (رابعها): الاسلام ليس له دولة ولا جماعات
 ان الاسلام ليس له دولة تقيم القران وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم بالحكم وتتولي نشره بالعلم، ولا جماعات دينية تتولي بحمايتها الدعوة اليه بالحجة، وليس لاهله مجمع ديني علمي يرجع اليه في بيان معاني القران وهدايته في سياسة البشر ومصالحهم العامة التي تتجدد لهم بتجدد الحوادث ومخترعات العلوم والفنون وفيما
 يتعارض بين العلوم ونصوص الدين، فيرجع اليها علماء الافرنج في استبانة ما خفي عليهم من نصوصهما.
 واعجب من هذا واغرب ان المسلمين انفسهم قد تركوا من بعد خير القرون الاولي اخذ دينهم من القران المنزل ومن بيان الرسول صلي الله عليه وسلم له كما امره الله تعالي فيه بقوله: وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون [النحل: ]، وما زالوا يهجرون الاهتداء بهما حتي استغنوا عنهما استغناءا تاما باخذ عقاءدهم من كتب المتكلمين، واخذ احكام عباداتهم ومعاملاتهم عن كتب علماء المذاهب غير المجتهدين، وهذه الكتب لا تقوم بها حجة الله تعالي علي البشر، ولا سيما اهل هذا العصر الذي ارتقت فيه جميع العلوم العقلية والتشريعية، حتي صار المسلمون منا، ياخذون عنهم العلم كما كان اجدادهم ياخذون عنا، بل فيها من اراء المتكلمين والفقهاء، وروايات الكذابين والضعفاء ما قد يعد حجة علي الاسلام واهله، كما ان سوء حال المسلمين في فشو الجهل في شعوبهم، والفساد والانحلال في حكوماتهم، قد اتخذ حجة علي دينهم، فصاروا فتنة للذين كفروا به «».
 واذا كان هذا حال المسلمين في فهم القران وهدايته، فكيف يكون حال الشعوب التي نشات علي اديان اخري الفتها، ولها رءساء يربونهم عليها ويصدونهم عن غيرها؟ ودول حربية قد عادت الاسلام منذ بضع قرون، بما لو وجهوه الي جبال لاندكت وزالت من الوجود، ولكنه دين الله الحي القيوم، فهو باق ما دام البشر في الارض لا يزول او يزولون اجمعون.
 هذه اظهر الاسباب لخفاء حقيقة الاسلام الكاملة علي علماء الحضارة العصرية من الاجانب والمسلمين ايضا وتمنيهم لو يبعث نبي جديد بهداية الهية عامة كافية لاصلاحهم.

 ولما كان الاسلام هو دين الانسانية العام الداءم الجامع لكل ما تحتاج اليه جميع الشعوب من الهداية الدينية والدنيوية، وجب علي العقلاء الاحرار، والعلماء المستقلين الذين يتالمون من المفاسد المادية التي تفاقم شرها في هذا العهد ان يعنوا بهتك تلك الحجب التي تحجبهم عن النظر فيه، وازالة الموانع التي تعوقهم عن فهم حقيقته، وان يدعوا جميع الشعوب الي اخوته، وتكميل الحضارة الانسانية بهدايته.
  AUTO نتيجة هذه المقدمات:
  AUTO بيان هذا الكتاب لحقيقة الاسلام بما تقوم به الحجة علي جميع الانام
 اما بعد فانني اقدم لهم هذا الكتاب الذي صنفته في اثبات (الوحي المحمدي) وكون القران كلام الله عز وجل، وكونه مشتملا علي جميع ما يحتاج اليه البشر من الاصلاح الديني والاجتماعي والسياسي والمالي والحربي، وقد اطلت في بيان هذه المقاصد الاساسية بعض الاطالة؛ لانها مثار جميع الفتن والمفاسد التي يشكو منها عقلاء هذا العصر، واما توفية هذا الموضوع حقه فلا يكون الا في سفر كبير او اسفار يجمع فيها مقاصد القران كلها مع بيان حاجة البشر اليها في امور معاشهم ومعادهم، وهو ما ابينه في تفسير المنار باجمال قواعد كل سورة واصولها في اخر تفسيرها، بعد بيانها بالتفصيل في شرح اياتها.
 علي انني لم اكتب هذا البحث اول وهلة لهذا الغرض، وانما بدات منه بفصل استطرادي لتفسير اية: اكان للناس عجبا ان اوحينا الي رجل منهم [يونس: ] الخ، من اول سورة يونس بينت به الدلاءل القطعية علي ان القران وحي من الله تعالي كان محمد صلي الله عليه وسلم يعجز كغيره من مثله بعلمه ولغته وتاثيره، وانه ليس وحيا نفسيا نابعا من نفسه كما يزعم بعض الباحثين من الافرنج وغيرهم، وانه اعم واكمل واثبت من كل وحي كان قبله، وان حجته قاءمة علي المءمنين بالوحي التشريعي وعلي غيرهم.
 ثم بدا لي في اثناء كتابته ان اجرده في كتاب خاص ادعو به شعوب الحضارة المادية من الافرنج واليابان الي الاسلام بتوجيهه اولا الي علماءهم الاحرار. حتي اذا اهتدوا به تولوا دعوة شعوبهم ودولهم اليه بلغاتهم، ولهذا زدت فيه علي ما كتبته في التفسير، ووضعت له الخاتمة التي صرحت فيها بالدعوة وجعلتها هي المقصودة بالذات منه.

 ولو انني قصدت هذا منذ بدات بالكتابة لوضعت له ترتيبا اخر يغنيني عن بعض ما فيه من الاستطراد والتكرار بتحقيق كل مسالة في موضعها، علي ان بعض التكرار متعمد فيها، ولكنني كتبته في اوقات متفرقة، وحالات بءس وعسرة، لا اراجع عند موضوع منه ما قبله، ولا اعتمد الا علي ما اتذكره من القران نفسه علي صعوبة استحضار المعاني المتفرقة في سوره، والا بعض الاحاديث في مواضعها من كتبها لتخريجها والثقة بصحتها، واني احيل القارء له في كل اجمال علي مراجعة تفسير المنار في تفصيله، وفي كل اشكال علي مراجعة محرره.
 محمد رشيد رضا منشء مجلة المنار وحررت هذه المقدمة في ليلة ذكري المولد المحمدي من شهر ربيع الاول سنة  ه (وهي علي الارجح عند المحدثين التاسع من هذا الشهر ونشر الكتاب في اليوم  منه وهو يوم المولد النبوي المشهور).
 ***

  AUTO فاتحة الطبعة الثانية
  AUTO دعوة الناس الي الاسلام عامة واهل الكتاب خاصة
 بسم الله الرحمن الرحيم انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده واوحينا الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وعيسي وايوب ويونس وهارون وسليمان واتينا داود زبورا () ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسي تكليما () رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما () لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه والملاءكة يشهدون وكفي بالله شهيدا () ان الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله قد ضلوا ضلالا بعيدا () ان الذين كفروا وظلموا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا () الا طريق جهنم خالدين فيها ابدا وكان ذلك علي الله يسيرا () يا ايها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم فامنوا خيرا لكم وان تكفروا فان لله ما في السماوات والارض وكان الله عليما حكيما () يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد سبحانه ان يكون له ولد له ما في السماوات وما في الارض وكفي بالله وكيلا () لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم اليه جميعا () فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله واما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا اليما ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا () يا ايها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وانزلنا اليكم نورا مبينا () فاما الذين امنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم في رحمة منه وفضل ويهديهم اليه صراطا مستقيما [النساء:   ]  ذكر (الوحي المحمدي) في ايات متفرقة من السور المكية التي كانت تتلي علي منكري وحي النبوة من العرب الذين كانوا اقوي البشر استعدادا لهداية هذا الوحي اذا عقلوه وامنوا به، لانه لم يكن عندهم من التقاليد الدينية المسيطرة علي القلوب والارادات، ولا من امشاج الفلسفة البشرية الشاغلة للعقول والافكار، ولا من الاستبداد السياسي والاستعباد الروحاني السالبين لاستقلال الافراد والجماعات ما يصرفهم عن فقهه وتدبره والاهتداء به، او يافكهم عن الدعوة اليه وحمايته، والجهاد بالاموال والانفس في سبيل اقامته.
  AUTO دعوة الوحي المحمدي في هذه الايات:
 ثم ذكر في هذه الايات من هذه السورة المدنية [النساء] بما لم يذكر بمثلها في تفصيله وعموم الخطاب وخصوصه، فخاطب في اولها محمدا رسول الله وخاتم النبيين صلي الله عليه وسلم ثم وجه الخطاب في بعضها الي الناس كافة، وفي بعض اخر الي اهل الكتاب خاصة. فبدا خطاب الناس كافة بانه قد جاءهم (الرسول) الكامل الذي بشر به الانبياء والرسل، والنبي الاعظم الذي كانت تنتظره الاقوام والامم، ولذلك ذكر معرفا باداة التعريف «» وانه جاءهم بالحق من ربهم، وهو الحق المحض الذي جهله المشركون، واختلف فيه الكتابيون، فضلوا في هداية انبياءهم ورسلهم، وكفر بعضهم بعضا، ولعن بعضهم بعضا، وكتب الفريقين واحدة، وقد بين لهم ذلك في الايات التي قبل هذه الايات مباشرة، واهمها الخلاف في رسولهم النبي الروحاني المصلح المسيح عيسي ابن مريم عليه السلام، ثم اعاد ذكره ونهاهم عن الغلو فيه في هذه الايات، وهي مشتملة علي المساءل العشر الاتية:
 (الاولي) ان الله تعالي اوحي الي محمد صلي الله عليه وسلم كما اوحي الي نوح اول رسول ارسله الي الامم وقص عليه خبره في السور المكية والي النبيين من بعده، فوحيه اليه كوحيه اليهم، اي مثله في جنسه وموضوعه والغرض منه، فهو ليس بدعا من الرسل ولا اولهم، ولكنه خاتم الرسل المكمل لهدايتهم، وخص بالذكر منهم اشهر انبياء بني اسراءيل المعروفين عند اهل الكتاب المجاورين له في الحجاز وما حوله، وقد كانت دعوته صلي الله عليه وسلم بلغت اليهود والنصاري جميعا فيها، والمراد بالاسباط الانبياء من سلالة ابناء يعقوب، عمم ثم خصص.

 (الثانية) ان لله تعالي رسلا اخرين منهم من قص عليه خبرهم في السور المكية اجمالا كقوله في سورة الانعام بعد قصة ابراهيم مع ابيه وقومه: ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين () وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين () واسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا علي العالمين () ومن اباءهم وذرياتهم واخوانهم واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم () ذلك هدي الله يهدي به من يشاء من عباده ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون () اولءك الذين اتيناهم الكتاب والحكم والنبوة فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين () اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده قل لا اسءلكم عليه اجرا ان هو الا ذكري للعالمين () [الانعام:   ]، وتفصيلا في سور الاعراف وهود ويوسف وطه والطواسين (الشعراء والنمل والقصص) وما دونهن، ومنهم من لم يقص عليه خبرهم من انبياء ساءر الامم لعدم العبرة لقومه ولجيرانهم بقصصهم، وعدم ظهور اقامة الحجة بها عليهم، وربما كان ذكر بعضها فتنة لبعضهم يدعون انها اسماء مخترعة، وقد جاء في بعض السور انه تعالي ارسل في كل امة رسولا.
 وتري هذا في موضع اخر من هذا الكتاب بشواهده، وهو حجة علي اهل الكتاب الذين يحصرون فضل الله علي البشر بالنبوة فيهم.
 (الثالثة) ان وظيفة جميع الرسل تعليم الناس ما به يصلح حالهم، ويستعدون لمالهم بطريق التبشير لمن امن واصلح عملا بحسن الثواب، وانذار من كفر وافسد عملا بالعقاب وحكمة ذلك ان لا يكون للناس علي الله حجة بجهلهم ما يجب عليهم من اصول الايمان، وما تصلح به الانفس وتتزكي من صالح الاعمال، فتستعد لسعادة الدنيا
 بقدرها، وسعادة الاخرة من بعدها. وقد فصلنا في هذا الكتاب وجه الحاجة الي هدايتهم، وعجز البشر عن الاستقلال بمعرفتها بعقولهم.
 (الرابعة) شهادة الله تعالي وشهادة ملاءكته بصحة هذا الوحي له صلي الله عليه وسلم، واورد هذه الشهادة مفتتحة بقوله لكن الله يشهد وهو استدراك علي انكار معلوم من قرينة حال الكفار به صلي الله عليه وسلم من المشركين واهل الكتاب ومما حكاه من قبل عن المشركين من الانكار والمطالبة بالاية او الايات، كما تراه في سورتي الانعام ويونس وغيرهما ثم ما حكاه قريبا في هذه السورة [النساء] عن اليهود بقوله: يسءلك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من  السماء فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة [النساء: ] الخ، فهو تعالي يقول له: ان اولءك المشركين ينكرون وحي الله اليك والي غيرك، وان هءلاء الجاحدين يكتمون الشهادة بنبوتك وبشارة انبياءهم بها لكن الله يشهد بما انزل اليك [النساء: ] الخ.
 فاما شهادته تعالي فقد بينها بيانا مستانفا لوقوعها جوابا لسءال مقدر، وهو قوله: (انزله بعلمه) اي انزل هذا القران الذي اوحاه اليك متلبسا بعلمه الخاص الذي لا تعلمه انت ولا قومك من تشريع وحكم واداب وعبر واخبار غيب سابقة وحاضرة واتية، باسلوب معجز للبشر. وهو ما يفصله هذا الكتاب بالشواهد من السور العديدة، واما شهادة الملاءكة له فما اخبر به تعالي من نزول الروح الامين جبريل عليه السلام بهذا القران، وما ايده به يوم الفرقان يوم التقي الجمعان في غزوة بدر، وكذا غزوتا الاحزاب وحنين، وفي احوال اخري.
 هذه الشهادة من الله بهذا القران الذي لا يمكن ان يكون الا من الله حق لا ريب فيه، وهي اظهر من شهادة يوحنا (يحيي) للمسيح عليهما السلام اذا روي يوحنا انه قال: (:
  ان كنت اشهد لنفسي فليست شهادتي حقا  الذي يشهد لي هو اخر وانا اعلم ان شهادته التي يشهدها لي هي حق  انتم ارسلتم الي يوحنا فشهد للحق)، وكذلك هي اظهر واقوي من شهادة المسيح لنفسه فيما رواه يوحنا ايضا، اذ دعا اليهود الي اتباع النور الذي جاء به (: ). فقال له الفريسيون: انت تشهد لنفسك شهادتك ليست حقا  فاجاب يسوع وقال لهم: (وان كنت اشهد لنفسي فشهادتي حق)، وقد صدق عليه السلام في ان شهادته لنفسه حق، ولكن لا تقوم بها الحجة علي الخصم، واما شهادة الله تعالي لنبيه في القران فهي حجة علي كل احد يعجز عن الاتيان بمثله، فهي اذن حجة علي كل احد.
 (الخامسة) الاخبار في الايات    بحال الكفار الذين يتعدي ضررهم الي غيرهم من الناس، بصدهم الناس عن سبيل الله وهي الاسلام، وبظلمهم لانفسهم وللناس، وكون جزاءهم بحسب سنة الله في انفس البشر ونظام الاجتماع ان يظلوا ساءرين علي طريق الباطل والشر والموصلة الي عذاب جهنم. اذ لا يغفر الله تعالي لهم الا بتزكية انفسهم بالايمان والعمل الصالح الذي يهدي اليه الوحي، وقد صاروا بضلالهم في اشد البعد عنه خلافا لما يقوله الكفار من نيل المغفرة بجاه الشفعاء الشخصي مع بقاء الانفس علي  فسادها، وظلمات ظلمها وجهلها، وهو ما سري الي اهل الكتاب من المشركين، الا ان بعض النصاري خصوه بالمسيح وبعضهم جعلوه عاما لجميع القديسين.
 (السادسة) مخاطبة جميع الناس (في الاية ) بان هذا الرسول محمدا صلي الله عليه وسلم قد جاءهم بالحق من ربهم حقا محضا غير مشوب بالاراء والاهواء البشرية، ولا بالتقاليد الكهنوتية «» التي زادها رءساء الاديان علي ما جاءهم به الرسل الاولون فلم يعد يعرف احد ما هو من الله تعالي وما هو منهم، فان يءمنوا بما جاءهم به هذا الرسول يكن خيرا لهم، وان يكفروا فالله غني عنهم.
 (السابعة) نداءه اهل الكتاب (في الاية ) بالنهي عن الغلو في الدين، وعن قول غير الحق علي الله تعالي، وبيانه لهم حقيقة المسيح الذي غالي اليهود منهم في الكفر به وتكذيبه، والطعن في صيانة امه الطاهرة، وغالي النصاري فيه فجعلوه ربا والها، وانه قد جاءهم بالحق فيه، وهو انه بشر روحاني خلق بكلمة الله التكوينية وهي انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون [يس: ]، وبنفخ روح القدس في امه الطاهرة، وبتاييد هذا الروح له في ساءر احوال نبوته، وان روحه عليه السلام قديسه من الله تعالي لا حظ للشيطان فيها، والنصاري يقررون ان الارواح قسمان: طاهرة قديسة، ونجسة شيطانية، والتمييز بينهما مزية تحدث بها زعيمهم بولس في رسالته الاولي الي اهل كورنثيوس.
 (الثامنة) امره تعالي اهل الكتاب بعد ما ذكر من حقيقة امر المسيح ان يءمنوا بما جاء به خاتم النبيين من الايمان الصحيح بالله، وتوحيده والايمان برسله، ونهيهم عن التثليث الوثني الهندي، وعن اتخاذ الولد لله عز وجل، وع لله بانه المالك لكل ما في السموات والارض، اي كل العالم، ولو كان له ولد لكان ولده مثله لا ملكه، ولكان محتاجا كاحتياج الانسان الي ولده سبحانه هو الغني عن كل ما سواه كما هو مبين في الايات الكثيرة الواردة في هذا المعني «».
 (التاسعة) انباءهم في الاية () بان المسيح لن يستنكف، اي لن يابي انفة واستكبارا عن ان يكون عبدا لله، ولا الملاءكة المقربون وهم افضل الملاءكة واعلاهم منزلة عنده تعالي ان يكونوا عبيدا له، فانه ما تم في الوجود الا رب واحد كل من عداه عبيد له،  فالمءمنون الذين يءمنون بربوبيته ويعملون الصالحات تعبدا له يوفيهم اجورهم، ويزيدهم عليها ثوابا ونعيما، فضلا منه واحسانا، والذين يستنكفون ويستكبرون
 عنها يعذبهم عذابا اليما، ولا يجدون لهم من دونه اي غيره وليا يتولي امورهم ويغفر لهم، ولا نصيرا ينصرهم بشفاعة ولا فدية ولا غيرها، فلا يغرنهم ما يدعيه الرءساء الذين استعبدوهم من ان خلاصهم وسعادتهم يكونان من غير انفسهم.
 (العاشرة) نداءه للناس كافة في الايتين (، ) مبشرا لهم بانه قد جاءهم البرهان العلمي العقلي من ربهم، وانزل عليهم النور الساطع، وهو القران المبين لجميع الحقاءق، فلا ينبغي لاحد منهم ان يصغي بعدها الي تقليد الرءساء والكهنة الذين استعبدوهم لرءاستهم واهواءهم، واثبت لهم ان الايمان به، والاعتصام بحبله المتين، والدخول في النور المبين، هو الذي يخرجهم من شقاء الدنيا ويدخلهم في رحمة خاصة، وفضل عظيم، يمتازون بهما علي غيرهم من البشر، ويهديهم بارشاده وفيض نوره صراطا مستقيما من العلم والعمل، والحق والعدل والفضل، يكونون به سعداء الدنيا والاخرة.
 هذا مضمون الوحي الالهي المنزل علي محمد رسول الله وخاتم النبيين المبين في هذه الايات، ظهر نوره فاهتدت به العرب، وحملته الي شعوب العجم بالتبليغ له بالعلم والعمل، فاهتدي به السواد الاعظم ممن بلغتهم دعوته من المليين الكتابيين، والمجوس والوثنيين، والهمج المعطلين، لانه دين البشر اجمعين. وقاومته الدول الدينية من نصرانية ومجوسية ووثنية، فنصره الله عليهم كلهم كما وعدهم حتي اظهره علي الدين كله، ولا يزال ينصره وينشره بعد ترك دوله لدعوته، واعراضهم عن هدايته. وما نزل بهم من عقوبته لهم كما اوعدهم، ولو ثبتوا علي اقامته لعم نوره العالم، ولاستراح البشر من هذه العداوات الجنسية والوطنية والسياسية، ولو لقي غيره من الاديان مثل ما لقي من البغي والعدوان حوار مع الاستاذ بن لاصبح في خبر كان.
 ثم ان حاجة الامم قد اشتدت في عصرنا هذا الي هدايته، حتي اشدها امعانا في عداوته، ولجاجا في نكايته، وجهلا بحقيقته، فاخرجت هذا الكتاب من هداية القران، لتجديد دعوته بما يناسب ضرورة هذا الزمان، ولو انني حين شرعت في كتابة مباحثه في المرة الاولي، اردت ان يكون كتابا مستقلا في تجديد الدعوة الي الاسلام، لافتتحته بهذه الايات، وان سبق لي تفسيرها المفصل في اخر سورة النساء، ثم لنشرت بعض ما طويت من وجوه اعجازه، ولفصلت ما اجملت من مقاصد اصلاحه، ولبسطت ما قبضت من  دلاءله. ولاجتنبت فيه الاحالة في بسط ما طوي وتفصيل ما اجمل، علي اجزاء تفسير المنار المطول، التي اختصرت جل المقاصد وشواهدها منها، لانها مما يشغل القارءين للكتاب، وربما كان اكثرهم لا يقتنون تلك الاجزاء، ولذلك انتقد هذه الاحالة وبعض الاختصار فيه بعض من قراه قولا وكتابة بحق، وكنت اسبقهم الي ذلك.
  AUTO رواج الكتاب وترجمته ببعض لغات:
 لقد راج هذا الكتاب اضعاف ما رجونا، ونال من ثناء رجال العلوم الدينية ورجال المعارف المدنية العصرية فوق ما قدرنا، حتي قال كاتب مدني شهير انه لم ير كتابا عربيا نشر في هذا العصر وكان له من حسن القبول عند جميع اصناف القراء حتي الذين لا يعنون بامر الدين مثل ما كان لهذا الكتاب (الوحي)، وقد صدق قوله، فانه لم يمر علي بدء نشره ثلاثة اشهر الا وقد كادت تنفذ نسخه، حتي قللنا من بيعه لتجار الكتب بالجملة، لءلا تنفذ قبل التمكن من اعادة طبعه منقحا، مبسوطا مفصلا.
 وقد استاذنني بعض المستنيرين ومحبي الاصلاح الاسلامي من الشعوب الاسلامية بترجمته باللغات الغربية والشرقية المختلفة، فاذنت لامام جامع وكنج ومحرر مجلة الاسلام (ريفيو اسلاميك) في لندن وداعية الاسلام فيها بترجمته باللغة الانكليزية ونشره في اوروبا وامريكا مترجما «»، واذنت ايضا بترجمته باللغات الاوردية والتركية والفارسية والصينية، وساذكر ما يكون من امر هذه الترجمات في المقال الذي اجعله تصديرا لهذه الطبعة (الثانية).
 ولقد كنت علي ما اسمع وما اقرا من تقريظه واطراءه احرص علي العلم بما يراه اولو العلم والراي من انتقاده، وسالت كثيرا عن هذا ولم اسالهم عن ذاك، وبعد هذا كله شرعت في اعداده لهذه الطبعة الثانية له.
 ...

  AUTO الفصل الاول في تحقيق معني الوحي والنبوة والرسالة وحاجة البشر اليها واصولها وعدم اغناء العقل والعلم الكسبي عنها «»
  AUTO تعريف الوحي لغة وشرعا:
 قال في الاساس: اوحي اليه واو رمي اليه بمعني، ووحيت اليه واوحيت اذا كلمته بما تخفيه عن غيره؛ واوحي الله الي انبياءه : واوحي ربك الي النحل [النحل: ].
 وقال الراغب: اصل الوحي الاشارة السريعة، ولتضمن السرعة قيل «امر وحي». وذلك يكون بالكلام علي سبيل الرمز والتعريض، وقد يكون بصوت مجرد عن التركيب، وباشارة ببعض الجوارح وبالكتابة. وقد حمل علي ذلك قوله تعالي عن زكريا: فخرج علي قومه من المحراب فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا [مريم: ] الخ، اي: اشار اليهم ولم يتكلم. والوحي بتشديد الياء السريع، ومن وحي الايماء بالجوارح قول الشاعر:
 نظرت اليها نظرة فتحيرت ... دقاءق فكري في بديع صفاتها
 فاوحي اليها الطرف اني احبها ... فاثر ذاك الوحي في وجناتها
 فالقول الجامع في معني الوحي اللغوي: انه الاعلام الخفي السريع الخاص بمن يوجه اليه بحيث يخفي علي غيره. ومنه الالهام الغريزي كالوحي الي النحل، والهام الخواطر بما يلقيه الله في روع الانسان السليم الفطرة الطاهر الروح كالوحي الي ام موسي، ومنه ضده وهو وسوسة الشيطان، قال تعالي: وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم
 ليجادلوكم
 [الانعام:
 ]، وقال: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا [الانعام: ]، ووحي الله تعالي الي انبياءه قد روعي فيه المعنيان الاصليان لهذه المادة، وهما: الخفاء والسرعة. فهذا معني المصدر، ويطلق علي متعلقه وهو ما وقع به الوحي، اي: اسم المفعول، وهو ما انزله تعالي علي انبياءه وعرفهم به من انباء الغيب والشراءع والحكم، ومنهم من اعطاه كتابا، اي: تشريعا يكتب ومنهم من لم يعطه.

 والله تعالي يوحي الي ملاءكته ما يامرهم بفعله كقوله: اذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم فثبتوا الذين امنوا [الانفال: ]، ويوحي الي ملك الوحي ما يوحيه الملك الي الرسول كقوله: فاوحي الي عبده ما اوحي [النجم: ]، اي: اوحي الي عبده جبريل عليه السلام ما اوحي جبريل الي محمد صلي الله عليه وسلم.
 وقال شيخنا الاستاذ الامام في رسالة التوحيد بعد تعريف الوحي لغة: «وقد عرفوه شرعا انه اعلام الله تعالي لنبي من انبياءه بحكم شرعي ونحوه»، اما نحن فنعرفه علي شرطنا بانه: عرفان يجده الشخص من نفسه مع اليقين بانه من قبل الله بواسطة او بغير واسطة، والاول بصوت يتمثل لسمعه او بغير صوت. ويفرق بينه وبين الالهام بان الالهام: وجدان تستيقنه النفس وتنساق الي ما يطلب من غير شعور منها من اين اتي. وهو اشبه بوجدان الجوع والعطش والحزن والسرور.
 هذا التعريف يشمل انواع الوحي الثلاثة الواردة في قول الله عز وجل: وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء انه علي حكيم [الشوري: ] فالوحي هنا: القاء المعني في القلب، وقد يعبر عنه بالنفث في الروع وهو بالضم: القلب والخلد والخاطر، والكلام من وراء حجاب: هو ان يسمع كلام الله من حيث لا يراه كما سمع موسي عليه السلام النداء من وراء الشجرة، واما الثالث: فهو ما يلقيه ملك الوحي المرسل من الله الي رسول الله فيراه متمثلا بصورة رجل، او غير متمثل، ويسمعه منه او يعيه بقلبه.
 وتعبيره يشمل قبل التفرقة بينه وبين الالهام ما يسميه بعضهم بالوحي النفسي وهو الالهام الفاءض من استعداد النفس العالية، وقد اثبته بعض علماء الافرنج لنبينا صلي الله عليه وسلم كغيره، فقالوا: ان محمدا يستحيل ان يكون كاذبا فيما دعا اليه من الدين القويم والشرع العادل والادب السامي، وصوره من لا يءمنون بعالم الغيب منهم او باتصال عالم الشهادة به بان معلوماته وافكاره واماله ولدت له الهاما فاض من عقله الباطن او نفسه الخفية الروحانية العالية علي مخيلته السامية، وانعكس اعتقاده علي بصره فراي الملك ماثلا له، وعلي سمعه فوعي ما حدثه الملك به.
 فصار الخلاف بيننا وبين هءلاء في كون الوحي الشرعي من خارج نفس النبي نازل عليها من السماء كما نعتقد، لا من داخلها فاءضا منها كما يظنون، وفي وجود ملك روحاني مستقل نزل من عند الله عليه صلي الله عليه وسلم كما قال عز وجل: وانه لتنزيل رب العالمين () نزل  به الروح الامين () علي قلبك لتكون من المنذرين () بلسان عربي مبين [الشعراء:   ] وفي تخيل الملك بزعمهم .
 وسنشرح هذا الزعم ونبسط شبهاته ونبطلها، ونثبت ان هذا القران وحي من الله تعالي ينزل من فوق السموات العلي، لا يمكن ان يكون فاءضا في هذه الارض من نفس محمد صلي الله عليه وسلم وهو موضوع كتابنا هذا.
 واعلم ايها القارء ان تقسيم المتكلمين كلام الله تعالي الي نفسي قديم قاءم بذاته سبحانه ليس بحرف ولا صوت ولا ترتيب ولا لغة، وكلام لفظي هو المنزل علي الانبياء عليهم السلام، ومنه الكتب الاربعة، وخلافهم في كونه مخلوقا او غير مخلوق هو اصطلاح كله فلسفة واراء نظرية مبتدعة، لم يرد به كتاب ولا سنة وهو تعرض للبحث التحليلي لذات الله تعالي وصفاته، ومثار للوسواس الشيطاني فيه فاجتنبه، واستعذ بالله منه، وحسبك ان تءمن بان الكلام صفة كمال تتعلق بكل ما يتعلق به العلم، الا ان تعلق العلم عبارة عن انكشاف المعلومات للعالم، وتعلق الكلام عبارة عن كشف العالم ما شاء من علمه لمن شاء، وان الله تعالي متصف بكمال العلم والتعليم، وكمال الكلام والتكليم، وان هذا وغيره مما وصف به نفسه في كتابه لا ينافي كمال تنزيهه تعالي عما لا يليق به من نقاءص عباده ولا يقتضي مماثلته لهم فيما وهبهم من كمال، فان الاشتراك في الاسماء لا يقتضي الاشتراك في المسميات، واسماء الاجناس المقولة بالتشكيك في الممكنات تختلف من وجوه كثيرة منها النقص والكمال، فكيف بها اذا كانت مشتركة بين الخالق والمخلوقات؟ فذاته تعالي اكمل من ذواتهم، ووجوده اعلي من وجودهم، وصفاته اسمي من صفاتهم، وهو اعلم، ورسوله اعلم منهم بصفاته وافعاله، فعليك ان تءمن بما صح عنهما من اثبات ونفي، ومن غير زيادة ولا نقص، بلا تعطيل ولا تمثيل ولا تاويل، وليس عليك ولا لك ان تحكم رايك وعقلك في كنه ذاته ولا صفاته، ولا في كيفية مناداته وتكليمه لرسله، ولا في كنه ما هو قاءم به، وما يصدر عنه، وعلي هذا كان اصحاب الرسول وعلماء التابعين، واءمة الحديث والفقه، قبل ظهور بدعة المتكلمين.

  AUTO النبي معناه لغة وشرعا والفرق بين الرسول وغيره
 النبء في اللغة العربية: وصف من النبا، وهو الخبر المفيد لما له شان مهم، ويصح فيه معني الفاعل والمفعول، لانه منبء عن الله ومنبا منه، والنبي بالتشديد اكثر استعمالا، ابدلت الهمزة فيه ياء، او هو: من النبوة وهي الرفعة والشرف. ويطلق عند اهل الكتاب علي الملهم الذي يخبر بشء من امور الغيب المستقبلة. وقيل ان معني اصل مادته في
 العبرانية القديمة: المتكلم بصوت جهوري مطلقا، او في الامور التشريعية، وهو عندنا: من اوحي الله اليه وحيا، فان امره بتبليغه كان رسولا، فكل رسول نبي، وما كان نبي رسولا، فقوله تعالي: ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين [الاحزاب:
 ] يدل علي انقطاع النبوة والرسالة معا بعد محمد صلي الله عليه وسلم، فكل من ادعي او يدعي الوحي الشرعي من الله تعالي بعده فهو كاذب مضل، وقد ادعي النبوة كثيرون فظهر كذبهم، ولم يات احد ادعي النبوة بعد محمد صلي الله عليه وسلم بشء من الاصلاح الديني الذي يحتاج اليه البشر، بل راينا كتبهم واقوالهم طافحة بمدح انفسهم واللغو في اطراءها ودعاويها الباطلة، التي يراد بها اخضاع العوام لهم واستعبادهم اياهم، كالذي نعهد في الدجالين من مدعي الولاية ومعرفة الغيب والتصرف الروحاني في نفع الناس وضرهم. ويدحض هذا وامثاله ما بينه الله في كتابه الحق من وظاءف الرسل كافة، وخاتم النبيين خاصة، كما نراه في موضعه من هذا الكتاب، وكذا ما علم بالتواتر من شماءله واخلاقه صلي الله عليه وسلم من التواضع وكراهة الدعوي والاطراء والنهي عنه.
 ويري قارء هذا الكتاب فيه ان ما جاء به صلي الله عليه وسلم من كتاب الله وما بينه به من سننه كاف شامل لكل ما يحتاج اليه البشر من هداية الدين لا يحتاجون الي غيره.

  AUTO حاجة البشر الي الرسالة واصول اديان الرسل الاساسية
 وجه حاجة البشر الي هداية الانبياء عليهم السلام في الجملة ان موضوع رسالتهم المقصود بالذات او بقصد الاول ثلاثة امور لا تستقل معارفهم المكتسبة بحواسهم وعقولهم بها، ولا يذعنون فيها الا لامر ربهم وخالقهم.
 (احدها) الايمان بالغيب، وراسه توحيد الله وصفاته واياته الدالة علي كماله وتنزهه عن النقص، وما يجب من عبادته وشكره وذكره الذي هو علي ما تتزكي به النفس، وتتطهر من ادران مساويها، وتصل الي الكمال المستعدة له بفطرتها. ويليه الايمان بملاءكته وما يناط بهم من الوحي، والنظام في الخلق والامر، ويجب الوقوف في ذلك عند ما ورد به النص.
 ومما اخبر به الانبياء من امر عالم الغيب (الجن والشياطين) وان ما يجده الناس في انفسهم من خواطر السوء، وتقوية دواعي الشر والباطل فهو من وسواس الشياطين، وحكمة اعلامهم بذلك ارشادهم الي محاسبة انفسهم علي خواطرها، والتمييز بين حقها وباطلها، وخيرها وشرها، فهو اكبر معين لهم علي تربيتها وتزكيتها وقد وضحناه بالدلاءل في تفسيرنا وضربنا له المثل بعوالم الجنة المادية التي تسمي بالميكروبات، وكون تاثيرها في الاجسام كتاثير الشياطين في الارواح، وقد مر علي البشر الالوف الكثيرة من السنين وهم يجهلونها علي ما لها من التاثير العظيم في صحتهم وامراضهم، وطعامهم وشرابهم، حتي كشفوها في هذا العصر، ولو حاسب الناس انفسهم علي خواطرهم السواي اتقاء لوسوسة الشياطين كما يتقون ميكروبات الامراض لحفظ ابدانهم لكان تاثير هذه التقوي لحفظ الانفس من الشر والفساد اعظم من تاثير تلك الوقاية في حفظ الاجساد من الامراض.
 وقد كشف بعض الماديين في القرن الثامن عشر ان للبشر ارواحا مستقلة كما اخبرهم الانبياء، ووجدوا وسيلة لادراك بعض الجنة غير المادية، وهو ما يعتقدون انه من ارواح الموتي والراجح عندنا ان اكثرها من ارواح شياطينهم، ولا يتسع هذا الفصل لبيان الحق في هذه المسالة التي لا تزال موضع الخلاف بين الناس، وانما المراد هنا تعريف موضوع الرسالة بالاجمال.

 المشهور: ان ارقي البشر عقلا ورايا في شءون العالم رجال السياسة الدولية في الغرب، وانك لتجد غاية سياستهم ان يسخروا ثروة شعوبهم ونتاءج علومها وفنونها لعداوة بعضهم لبعض، واعدادها للتقتيل والتدمير. اليست هذه السياسة الشيطانية مصداقا لقول الله تعالي فيهم: تالله لقد ارسلنا الي امم من قبلك فزين لهم الشيطان اعمالهم فهو وليهم اليوم ولهم عذاب اليم () وما انزلنا عليك الكتاب الا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه وهدي ورحمة لقوم يءمنون [النحل: ، ].
 (ثانيها) ما يجب اعتقاده من البعث بعد الموت والحساب، والجزاء علي الايمان والاعمال، وهو اكبر البواعث بعد الايمان بالله ومعرفته علي اتباع ما شرعه من اتباع الحق، واقامة العدل، واعمال البر والخير، والصدود عن اضدادها.
 (ثالثها) وضع حدود واصول للاعمال التشريعية المشار اليها لا مجال للاراء والاهواء فيها، لتكون جامعة للكلمة، مانعة من التفرقة، متبعة في السر والعلانية.
 وجملة القول: ان تهذيب البشر بالدين مبني علي الايمان بالغيب والوقوف فيه عند خبر الانبياء عليهم السلام، ولا يمكن تهذيبهم بالعلوم المادية الكسبية وحدها وهو ما نكرر بيانه في هذا الكتاب.

  AUTO عصمة الانبياء
 اذا كان ارسال الانبياء الي البشر لاجل هدايتهم الي تزكية انفسهم بما تصلح به احوالهم في دنياهم، ويستعدون به الحياة اعلي من هذه الحياة الدنيا في نشاة اخري، فلا يتم هذا الغرض ولا تتحقق هذه الحكمة الا اذا كان هءلاء الانبياء اهلا لان يقتدي بهم في اعمالهم وسيرتهم، والتزام الشراءع والاداب التي يبلغونها عن ربهم، ومن ثم قال علماءنا بوجوب عصمة الانبياء من المعاصي والرذاءل، وبالغ بعضهم فيها حتي قالوا بعصمتهم من الذنوب الصغاءر كالكباءر قبل النبوة وبعدها، وخص بعضهم العصمة من الصغاءر بما كان باعثه الخسة والدناءة.
 واهل الكتاب لا يقولون بهذه العصمة، وكتبهم المقدسة ترمي بعض كبار الانبياء بكبار الفواحش المنافية لحسن الاسوة، بل المجرءة علي الشرور والمفاسد.
 والنصاري منهم يجعلون معاصي الانبياء دليلا علي عقيدتهم وهي ان المسيح هو المعصوم وحده لانه رب واله، ولانه هو المخلص للناس من العقاب علي الخطيءة اللازبة اللازمة لكل ذرية ادم بالوراثة له، وانه لا شفيع ولا مخلص لهم غيره؛ لان المخطء لا يخلص المخطءين وهو منهم، وهذه العقيدة وثنية مخالفة لدين الانبياء وكتبهم وللعقل، ومطابقة للاديان الوثنية الهندية وغيرها.
 بيد ان كتب العهدين القديم والجديد المقدسة عندهم المحرفة في اعتقادنا لا تشهد لهم برمي جميع انبياءها بالذنوب فضلا عن المعاصي التي هي اشد من الذنوب، فان يوحنا المعمدان (هو يحيي بن زكريا عليهما السلام) لم يوصم بخطيءة قط. بل شهدت له اناجيلهم بما يدل علي انه كان اعظم من المسيح في عصمته، ففي انجيل لوقا (:  انه يكون عظيما امام الرب، وخمرا ومسكرا لا يشرب، ومن بطن امه يمتلء بروح القدس) وفيه «كانت يد الرب معه»، وقال المسيح فيه: «متي :  الحق اقول لكم انه لم يقم بين المولدين من النساء اعظم من يوحنا المعمدان»، ثم قال فيه: « جاء يوحنا لا ياكل ولا يشرب فيقولون فيه شيطان  وجاء ابن الانسان ياكل ويشرب فيقولون: هو ذا انسان اكول، وشريب خمر، محب للعشارين والخطاة».

 بل شهدت الاناجيل ان المسيح عليه السلام اهان امه واخوته ولم يسمح لهم بلقاءه، وقد استاذنوا عليه ليكلموه، وعلل ذلك بانهم مخالفون لمشيءة ابيه كما تراه في اخر الفصل الثاني عشر من انجيل متي واخر الثالث من مرقس بالمعني. وعبارة لوقا (:  فاخبروه قاءلين: امك واخوتك واقفون خارجا يريدون ان يروك  فاجاب وقال لهم امي واخوتي هم الذين يسمعون كلمة الله ويعملون بها)، نعم ان اخوته لم يكونوا يءمنون به كما هو مصرح به في موضع اخر، ولكن هل كانت امه كذلك؟ وهل يجازيها هذا الجزاء؟ والله تعالي يوصي بالاحسان بالوالدين حتي المشركين ويفضل ام السيد المسيح علي نساء العالمين.
 واهانة الام ذنب في جميع الشراءع والاداب، كما ان المبالغة في شرب الخمر ذنب حتي في الشراءع التي لم تحرمها مطلقا، وجاء في هذه الاناجيل ان الشيطان استولي عليه اربعين يوما يجربه ويدعوه الي عبادته، كما تراه في اول الفصل الرابع من انجيل متي. وكذا في غيره من الاناجيل. ونحن نبرءه من كل ذلك.
 وشهدت الاناجيل ايضا بان يوحنا كان يعمد الناس للتوبة ومغفرة الخطايا وانه عمد المسيح نفسه، وبان اباه زكريا وامه اليصابات «وكان كلاهما بارين امام الله سالكين في جميع وصايا الرب واحكامه بلا لوم» (لوقا : ) وهذه شهادة بالعصمة التامة.
 وهنالك انبياء اخرون شهدت لهم نبوات العهد القديم بالبر ولم ينسب الي احد منهم ادني خطيءة، وادم عند ما ارتكب الخطيءة لم يكن نبيا مرسلا الي احد ولا كان معه قوم يسيءون الاقتداء به. وكان قد نسي النهي عن الاكل من الشجرة، وانما كانت مثلا لاستعداد جنس البشر للمعصية كالطاعة، نسيانا او عمدا، ولكون المعصية تعالج بالتوبة فيغفرها الله تعالي، وقد كان ابناه قابيل وهابيل مثلا لكل من الاستعدادين، وشهد الكتاب عندهم لهابيل بانه كان بارا لم يرتكب خطيءة، وهو لم يكن نبيا.
 جاء القران وهو المهيمن علي جميع الكتب الالهية بما لخصناه من الحق في مسالة ادم وشهد لمن قص علينا خبرهم من انبياء الله ورسله انهم كانوا من الصالحين الذين يقتدي بهم في البر والتقوي، كقوله في سورتهم: وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا واوحينا اليهم فعل الخيرات واقام الصلاة وايتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين [الانبياء: ]، وقال فيهم بعد ذكر اشهرهم: اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده [الانعام: ].
 واما قوله لخاتمهم ومكمل هدايتهم: انا فتحنا لك فتحا مبينا () ليغفر لك الله ما تقدم  من ذنبك وما تاخر [الفتح: ، ] الخ، وقوله: واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات [محمد: ]، فالذنب فيه جاء علي اصل معناه اللغوي المشتق من ذنب الدابة، وهو كل عمل له عاقبة ضارة او منافية للمصلحة، او لما هو اولي وانفع، ويدخل فيه الاجتهاد في الراي المباح شرعا كاذن النبي صلي الله عليه وسلم لمن استاذنه من المنافقين في التخلف عن غزوة تبوك وعاتبه الله عليه بقوله: عفا الله عنك لم اذنت لهم حتي يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين «» [التوبة: ]، وانما المعصية للانبياء من معصية الله بمخالفة وحيه اليهم، اذ لو عصوه لكان اتباعهم مامورين من الله بالمعصية لانه امرهم باتباعهم، وقال تعالي في نبينا صلي الله عليه وسلم: لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجوا الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا [الاحزاب: ].

  AUTO العقل والعلم البشري لا يغنيان عن هداية الرسل
 (فان قيل) ان الايمان بالغيب ووجود الرب غريزي في الفطرة البشرية كما حققتم، او الهام من الهاماتها يلقي في روع افرادها عند نمو ادراكهم، وان بعض الحكماء المفكرين قد ارتقوا في معارفهم العقلية الي حيث اقاموا البراهين علي وجود واجب الوجود وعلمه وحكمته، ووجوب تعظيمه وشكره وعبادته، وقد قرر بعضهم بقاء النفس بعد الموت وخلودها في نعيم مقيم او عذاب اليم، ووضعوا للناس اصول الفضاءل والتشريع والاداب التي تصلح بها الانسانية وروابط الاجتماع.
 (قلت) نعم لكل ذلك اصل يثبته التاريخ الماضي، ويشهده العصر الحاضر. ولكن بين هداية الانبياء وحكمة الحكماء وعلومهم فروقا في مصدر كل منهما، وفي الثقة بصحته، وفي الاذعان لحقيته، وفي تاثيره في انفس جميع طبقات المخاطبين.
 فحكمة الحكماء وعلومهم اراء بشرية ناقصة، وظنون لا تبلغ من عالم الغيب الا انه موجود مجهول، وهي عرضة للتخطءة والخلاف، ولا يفهمها الا فءة مخصوصة من الناس، وما كل من يفهمها يقبلها، ولا كل من يقبلها ويعتقد صحتها يرجحها علي هواه وشهواته، اذ لا سلطان لها علي وجدان العالم بها، فلا يكون لها تاثير الايمان واسلام الاذعان والتعبد، لان النوع البشري يابي طبعه وغريزته ان يدين ويخضع خضوع التعبد لمن هو مثله في بشريته وان فاقه في علمه وحكمته، وانما يدين لمن يعتقد ان له سلطانا غيبيا عليه بما يملكه من القدوة علي النفع والضر بذاته، دون الاسباب الطبيعية المبذولة لجميع الناس بحسب سنن الكون ونظامه.
 واضرب لهذا مثلا: انه كان للفيلسوف الرءيس ابن سينا خادم متعلم معجب بعلومه وفلسفته، وكان يعجب منه كيف يدين بملة محمد صلي الله عليه وسلم ويتبعه وهو في رايه اعلم منه وارقي، وكان يكاشفه بذلك فيعرض عنه او يوبخه، فاتفق ان كانا في مدينة اصفهان في ليلة شديدة البرد كثيرة الثلج، فايقظ الرءيس خادمه في وقت السحر وطلب منه ماء ليتوضا به، فاعتذر بشدة البرد وبقاء الليل، ثم ايقظه الرءيس في وقت اذان الصبح وطلب منه الماء فاعتذر بشدة البرد، حتي قال المءذن: اشهد ان محمدا رسول الله . قال الرءيس لخادمه:
 اسمع ماذا يقول المءذن؟ قال: انه يقول اشهد ان محمدا رسول الله. قال الرءيس: الان قد  ان لي ان ابين لك ضلالك القديم، انك خادمي لا عمل لك غير خدمتي، وانك اشد الناس اعجابا بي واجلالا وتعظيما لي؟ حتي انك تفضلني علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتنكر علي ان اءمن به واتبعه، وانك علي هذا تخالف امري في اهون خدمة اطلبها منك في داخل الدار معتذرا بشدة البرد، وان هذا المءذن الفارسي يخرج من بيته قبل الفجر ويصعد هذه المنارة وهي اشد مكان في البلد بردا، حتي اذا لاح له الفجر اشاد في اذنه بذكر محمد العربي بعد مرور اربعة قرون ونيف علي بعثته، ايمانا واذعانا وتعبدا واحتسابا. فتامل هذا وتدبره في نفسك يظهر لك الفرق بين سلطان النبوة علي الناس وسلطان العلم والفلسفة.
 فمن اعظم مزايا هداية الوحي الدينية علي العلمية الكسبية ان جميع طبقات المءمنين بها يذعنون لها بالوازع النفسي التعبدي، فبذلك تكون عامة ثابتة لا مجال للخلاف والتفرق فيها ما دام الفهم لها صحيحا والايمان بها راسخا، ولذلك نري الشعوب التي ساء فهمها للدين، وتزلزل ايمانها به او زال، لا ينفعها من دونه علوم العلماء، ولا حكمة الحكماء، وقد ارتقت العلوم والحكمة في هذا العصر، وعم انتشارهما بما لم يعرف مثله في عصر اخر، وهم لا يذعنون في انفسهم لارادة ملك او امير، ولا لراي عالم نحرير، ولا فيلسوف شهير، ولا مخترع خبير، بل صاروا الي فوضي في الاخلاق والاداب والاجتماع، واستباحة الاموال والاعراض وكذا الدماء لم يعهد لها في البشر نظير. صارت بها الامم والدول عرضة لفتنة في الارض وفساد كبير.
 اكثر البشر المءمنون بوجود الله وعلمه وحكمته، والمثقفين بالتعليم العصري يءمنون بوحدانيته، ولم يبق للشرك به تعالي بقية الا في جهال المتبعين لتقاليد الاديان المنسوبة الي الانبياء عليهم الصلاة والسلام، وما هي من اديانهم في شء. بل هي هادمة لاساسها الاعظم وهو التوحيد المطلق، فكان فشو الشرك بعبادة الانبياء والقديسين وما ترتب عليه واقترن به من الخرافات وفساد الاخلاق من اكبر الشبهات علي صحة هذه الاديان والمنفرات عن اتباعها وصار اكثر البشر اما مءمنين بالانبياء داءنين بالخرافات، واما كافرين بهم منكرين ان الدين وحي من الله تعالي، وتعين ارجاع الفريقين الي هداية الدين الصحيح وما هو الا دين الاسلام.
 ان الدين الذي ينتمي اليه اكثر شعوب الحضارة في هذا العصر هو النصرانية، وانما سبب بقاءه فيهم ان دولهم قد جعلته من نظام حياتهم الاجتماعية، ولكنه لم يبق له سلطان روحي الا في قلوب النساء والعوام الخرافيين، وقد جاءتنا الانباء قبل طبع هذا الفصل بان  زعماء الشعب الالماني وهو ارقي شعوب الارض علما وفنا وحضارة قد ثار علي هذا الدين ثورة جديدة يريد بها هدم اساسه من كتب العهد القديم، وتنقيح تعاليم العهد الجديد وجعل ما يبقون منه وطنيا المانيا خاصا بالجنس الاري الهندي الفارسي الاصل والبراءة من كل ما هو سام منه، وما انبياءهم ورسلهم ومسيحهم ومعبودهم الا من الساميين. بل يريدون تقديس شهداء الحرب وعظماء اسلافهم الالمانيين، وان هذه الا وثنية كوثنية اليابانيين. تذكي سعير العداوة بينهم وبين ساءر الاوروبيين.
 فلا سبيل الي انقاذ البشر في هذا العصر الا اثبات الوحي المحمدي الموحد لانسانيتهم، المزكي لانفسهم، والمكمل لفطرتهم. الذي فيه السعادة الدنيوية والاخروية لهم في جملتهم، وقد بينا في هذا الكتاب ان محمدا رسول الله وخاتم النبيين. وهو المرسل الي كافة الناس رحمة للعالمين، وانه هو الذي اكمل الله به الدين، وازال العصبيات الجنسية والوطنية.
 لتوحيد الاخوة الانسانية، فاتباعه هو الترياق المجرب لهذه السموم الروحية الاجتماعية القاتلة. راجين ان يفتح الله تعالي به ابواب الهدي لكل من يعقله ويتدبره من مستقلي الفكر، وطالبي معرفة الحق، واصلاح الخلق المعنيين بقول الله عز وجل: يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفوا عن كثير قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين () يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه ويهديهم الي صراط مستقيم () [الماءدة: ، ].
 ***

 الفصل الثاني في اقامة الحجة علي مثبتي الوحي المطلق في اثبات نبوة محمد صلي الله عليه وسلم
 ان من اطلع علي الكتب المقدسة عند اهل الكتاب من اليهود والنصاري المعبر عنها بكتب العهدين القديم والجديد، وعلي القران وكتب السنة والسيرة المحمدية من احرار الفكر ومستقلي العقل علم علما وجدانيا انه لا يستطيع احد ان يءمن ايمانا علميا بان تلك الكتب وحي من الله، وان الذين كتبوها انبياء معصومون فيما كتبوه ثم لا يءمن بان القران وحي من الله، وان محمدا نبي معصوم فيما بلغه عن الله تعالي. كما لا يستطيع فقيه ان ينكر فقه ابي حنيفة والشافعي، ولا نحوي ان يجحد نحو سيبويه وابن جني، ولا شاعر ان ينفي شاعرية الرضي والبحتري، وقل مثل ذلك في الطبيب والفيلسوف والرياضي والفلكي كل منهم مع اءمة علمه، وفي كل انسان صحيح الحواس في المدركات الحسية، فالبصير لا يستطيع ان يكابر حسه فيفضل نور القمر والكواكب علي ضوء الشمس، ان نور السراج علي نور النهار، ولله در البوصيري حيث قال:
 الله اكبر ان دين محمد ... وكتابه اقوي واقوم قيل
 لا تذكروا الكتب السوالف عنده ... طلع الصباح فاطفا القنديلا
 قد صرح بهذا المعني علماء الافرنج الذين نشءوا في النصرانية، واحاطوا بها علما وخبرا، ثم عرفوا الاسلام معرفة صحيحة ولو غير تامة.
 كتب الاستاذ ادوار مونتيه المستشرق مدرس اللغات الشرقية في مدرسة جنيف الجامعة في مقدمة ترجمته الفرنسية للقران ما ترجمته بالعربية:
 «كان محمد نبيا صادقا كما كان انبياء بني اسراءيل في القديم، كان مثلهم يءتي رءيا ويوحي اليه وكانت العقيدة الدينية وفكرة وجود الالوهية متمكنتين فيه كما كانتا متمكنتين في اولءك الانبياء اسلافه فتحدث فيه كما كانت تحدث فيهم ذاك الالهام النفسي، وهذا التضاعف في الشخصية، اللذين يحدثان في العقل البشري المراءي والتجليات والوحي والاحوال الروحية التي من بابها» اه.

 فهذا العالم الاوروبي المستقل الفكر يقول: ان كل ما كان به انبياء بني اسراءيل انبياء كان ثابتا لمحمد ، ونحن نقول: ان جميع خصاءص النبوة التي كانت فيه هي اكمل شكلا وموضوعا واصح رواية وابعد عن الشبهات كما سنوضحه، واما ما فسر به هذه الخصاءص فهو التعليل الذي يعلل به الماديون الوحي المطلق، وسنتكلم عليه في الفصل الثالث.
 ولخص هذا العالم خبير نزول الوحي علي محمد صلي الله عليه وسلم من كتب اسلامية مذعنا لصحة روايتها، وفصلها بعده العالم المستشرق الفرنسي اميل درمنغام «» في كتابه (حياة محمد) مذعنا لصحة الرواية ولموضوعها. شارحا لتاثير نبوته في اصلاح البشر متمنيا الاتفاق بين المسلمين والنصاري، اسفا للشقاق بينهم.
 واننا ننقل هنا تعريف الوحي والنبوة والايات (العجاءب) عن احد علماء الافرنج الجامعين بين العلوم العصرية والدينية والتواريخ، وهو الدكتور «جورج بوست» الشهير مءلف كتاب (وقاموس الكتاب المقدس) بالعربية ليبني عليها الباحث المستقل العقل حكمه في نبوة انبياء بني اسراءيل ووحيهم، ونبوة محمد رسول الله وخاتم النبيين، والوحي الذي انزل عليه.

  CHECK [الفصل الثاني في اقامة الحجة علي مثبتي الوحي المطلق في اثبات نبوة محمد صلي الله عليه وسلم]
  AUTO تعريف الوحي والنبوة والانبياء عند النصاري
 جاء في تفسير كلمة «وحي» من قاموس الكتاب المقدس المطبوع في الطبعة الامريكانية في بيروت سنة  ما نصه مع حذف اكثر رموز الشواهد.
 وتستعمل هذه اللفظة للدلالة علي نبوة خاصة بمدينة او شعب، وجاء في (جزء : ) «هذا الوحي هو الرءيس» اي انه لاية للشعب وعلي العموم يراد بالوحي الالهام.
 وعلي ذلك يقال: «ان كل الكتاب هو موحي به من الله» والوحي بهذا المعني هو حلول روح الله في الكتاب الملهمين وذلك علي انواع:
   افادتهم بحقاءق روحية او حوادث مستقبلة لم يكن يمكنهم التوصل اليها الا به.
   ارشادهم الي تاليف حوادث معروفة او حقاءق مقررة والتفوه بها شفاها او تدوينها كتابة بحيث يعصمون من الخطا. فيقال: «تكلم اناس الله القديسون مسوقين من الروح القدس، وهنا لا يفقد المتكلم او الكاتب شيءا من شخصيته، وانما يءثر فيه الروح الالهي بحيث يستعمل ما عنده من القوي والصفات وفق ارشاده تعالي، ولهذا نري في كل مءلف من الكتاب الكرام ما امتاز به من المواهب الطبيعية ونمط التاليف وما شابه ذلك وفي شرح هذا التعليم دقة، وقد اختلف العلماء فيما اوردوه من شرحه، غير ان جميع المسيحيين يتفقون علي ان الله قد اوحي لاولءك الكتاب ليدونوا ارادته ويفيدوا الانسان ما يجب عليه من الايمان والعمل لكي ينال الخلاص الابدي» اه.
 وجاء في تفسير «نبي. انبياء. نبوة» منه ما نصه:
 «النبوة لفظة تفيد الاخبار عن الله، وعن الامور الدينية، ولا سيما عما سيحدث فيما بعد، وسمي هارون نبيا لانه كان المخبر والمتكلم عن موسي نظرا لفصاحته (خروج : ) اما انبياء العهد القديم فكانوا ينادون بالشريعة الموسوية، وينبءون بمجء المسيح، ولما قلت رغبة الكهنة وقل اهتمامهم بالتعليم والعلم في ايام صموءيل اقام مدرسة في الرامة واطلق علي تلامذتها اسم بني الانبياء فاشتهر من ثم صموءيل باحياء الشريعة وقرن اسمه باسم موسي وهارون في مواضع كثيرة من الكتاب، وتاسست ايضا مدارس اخري للانبياء في بيت ايل واريحا والجلجال واماكن اخري، وكان رءيس المدرسة النبوية يدعي ابا او سيدا، وكان يعلم في هذه المدارس تفسير التوراة والموسيقي والشعر، ولذلك كان الانبياء شعراء واغلبهم كانوا يرنمون ويلعبون علي الات الطرب، وكانت الغاية من هذه المدارس ان يرشح الطلبة فيها لتعليم الشعب. اما
 معيشة الانبياء وبني الانبياء فكانت ساذجة للغاية، وكثير منهم كانوا متنسكين او طوافين يضافون عند الاتقياء.

 ويظهر ان كثيرين من الذين تعلموا في تلك المدارس لم يعطوا قوة علي الانباء بما سياتي. انما اختص بهذه الخصوصية اناس منهم كان الله يقيمهم وقتا دون اخر حسب مشيءته، ويعدهم بتربية فوق العادة لواجباتهم الخطيرة علي ان بعض الانبياء الملهمين كان يختصهم الله بوحيه ولم يتعلموا من قبل ولا دخلوا تلك المدارس، كعاموس مثلا فانه كان راعيا وجاني جميز «».
 «اما النبوة فكانت علي انواع مختلفة كالاحلام والرءي والتبليغ، واحيانا كثيرة كان الانبياء يرون الامور المستقبلة بدون تمييز ازمنتها فكانت تقترن في رءاهم الحوادث الرقيبة العهد مع البعيدة. كاقتران نجاة اليهود من الاشوريين بخلاص العالم بواسطة المسيح، وكانتصار اسكندر ذي القرنين باتيان المسيح، وكاقتران انسكاب الروح القدس يوم الخميسين بيوم الحشر، ومن هذا القبيل اقتران خراب اورشليم بحوادث يوم الدينونة. وقد ارسل الله الانبياء الملهمين ليعلنوا مشيءته وليصلحوا الشءون الدينية، وعلي الاخص ليخبروا بالمسيح الاتي لتخليص العالم، وكانوا القوة العظيمة الفعالة في تعليم الشعب وتنبيههم وارشادهم الي سبيل الحق، وكان لهم دخل عظيم في الامور السياسية» اه بنصه.
  AUTO بعض ما يرد علي نبوتهم من تعريفها
 اما تفسير الالهام بحلول روح الله في روح الملهم فهو تحكم للنصاري لا يعرفه ولا يعترف به انبياء بني اسراءيل ولا علماءهم، ولا يمكنهم اثباته ولا دفع ما يرد عليه من وقوع التعارض والتناقض والخلق فيما كتبه اولءك الملهمون، وما خالفوا فيه الواقع، وقد اشار الي ذلك بقوله: «ان في شرح ذلك التعليم دقة، وان العلماء اختلفوا في شرحه» الخ، ومن حل فيه روح الله صار الها، اذ المسيح لم يكن الها عند النصاري الا بهذا الحلول، فكيف يقع في مثل ما ذكر ويتخلف وحيه او يخالف الواقع؟
  AUTO واما كلامهم في النبوة والانبياء فيءخذ منه ما ياتي:
   ان اكثر انبياء بني اسراءيل كانوا يتخرجون في مدارس خاصة بهم يتعلمون فيها تفسير شريعتهم التوراة، والموسيقي والشعر، وانهم كانوا شعراء ومغنيين وعازفين علي الات الطرب، وبارعين في كل ما يءثر في الانفس ويحرك الشعور والوجدان، ويثير رواكد الخيال، فلا غرو ان يكون عزرا ونحميا من اعظم انبياءهم ساقيين من سقاة الخمر لملك بابل (اءرتحششتا) ومغنيين له، وان يكونا قد استعانا بتاثير غناءمهما في نفسه علي سماحه لهما بالعودة بقومهما الي وطنهما واقامة دينهما فيه.

 فالنبوة علي هذا كانت صناعة تعلم موادها في المدارس، ويستعان علي الاقناع بها بالتخيلات الشعرية، والالهامات الكلامية، والمءثرات الغناءية والموسيقية والمعلومات المكتسبة، فاين هي من نبوة محمد الامي الذي لم يتعلم شيءا، ولم يقل شعرا، وقد جاء مفردا باعظم مما جاءوا به كلهم اجمعون مجتمعا؟
   ان كثيرا من هءلاء الانبياء واولادهم كانوا متنسكين او طوافين علي الناس يعيشون ضيوفا عند الاتقياء المحبين لرجال الدين. كما هو المعهود من دراويش المتصوفة اهل الطرق في المسلمين، ومن المعلوم ان هءلاء المحبين يقبلون من رجال التنسك كل ما يقولون، ويسلمون لهم كل ما يدعون، ويذيعون عنهم كل ما يقبلون منهم، ومن غير هءلاء الكثيرين من الانبياء من نقلت عنهم كتبهم المقدسة بعض كباءر المعاصي، وان من اخبار الصوفية والنساك والسياح عند المسلمين من تفضل سيرتهم سيرة هءلاء الانبياء في كتبهم، فكيف يصح ان يرتفع احد منهم الي درجة محمد صلي الله عليه وسلم في نشاته الفطرية ومعيشته من كسبه، وكونه لم يكن عالة علي الناس في شء قبل النبوة ولا بعدها؟
   اشهر انواع نبوتهم الاحلام والرءي المنامية والتخيلات المبهمة، وكلها تقع لغيرهم، وقد كانت الرءيا الصادقة مبدا نبوة محمد صلي الله عليه وسلم قبل وحي التشريع الذي كان له صور اعلي منها سنبينها بعد «»؛ والرءي صور حسية في الخيال تذهب الاراء والافكار في تعبيرها مذاهب شتي، قلما يعرف تاويل الصادق منها غير الانبياء كرءيا ملك مصر التي عبرها يوسف عليه السلام، ورءياه وهو في صغره.
   ان نبوة الاخبار عن الامور المستقبلة وهي التي يستدلون بها علي كونهم مخبرين عن الله تعالي كانت احيانا كثيرة بدون تمييز ازمنتها ولا حوادثها، فكان بعضها يختلط ببعض، فلا يكاد يظهر المراد منها الا بعد حملها علي شء واضح بعد وقوعه، كما يعهد في كل عصر من اخبار العرافين والمنجمين. بله الروحانيين المكاشفين، ومنها ما ظهر خلافه كما اشار اليه ولم يشرحه، ولكن التاريخ شرحه.
 وكان اعظم نبوات هءلاء الانبياء اخبارهم عن المسيح (مسيا) وملك اسراءيل ولا يزال اليهود ينتظرونها «»، ثم اخبار المسيح نفسه عن خراب العالم ومجء الملكوت لاجل دينونة العالم، وانه لا ينقضي الجبل الذي خاطبه حتي يكون ذلك كله، وقد مرت اجيال كثيرة ولم يكن من ذلك شء.

  AUTO امتياز نبوة محمد علي نبوة من قبله في موضوعيها والموازنة بينه وبين موسي وعيسي (ع. م)
 اني تضاهي تلك الاخبار (النبوات)  وهي كما علمت انباء القران الكثيرة بالمغيبات كالذي بيناه في خلاصة تفسير سورة براءة (التوبة) مما وقع من المنافقين، وما هو في سورة الفتح، وقد وقع في عهد النبي صلي الله عليه وسلم. وفي غيرهما كقوله تعالي في اول سورة الروم: الم () غلبت الروم () في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون () في بضع سنين [الروم:   ]، وقوله: وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض [النور: ]، واين هي من انباء النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه بانهم سيفتحون بعده بلاد الشام وبلاد فارس ومصر، ويستولون علي ملكي كسري وقيصر. حتي انه سمي كسري عصره باسمه كما رواه البخاري عن عدي بن حاتم الخ «»؟.
 هذا ما يقال بالاجمال في احد موضوعي النبوة وهو الاخبار عما سيكون في مستقبل الزمان، فما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم منها في وحي القران وغيره اظهر واوضح وابعد عن احتمال التاويل، واعصي علي انكار المرتابين، ويزيد عليه ما جاء به من انباء الغيب الماضية، وساورد ما يتاول به الجاحدون للنبوة في بيان بطلان شبهتهم.
 واما الموضوع الثاني للنبوة وهو الاهم الاعظم، اي عقاءد الدين وعباداته وادابه واحكامه، فالنظر فيه من وجهين:
 (احدهما) ما ذكروه من كونه لا يمكن ان يصل اليه عقل من جاء به وفكره ولا علومه ومعارفه الكسبية، فيتعين ان يكون بوحي من الله.
 (وثانيهما) ان يكون ما فيه من هداية الناس وصلاح امورهم في دينهم ودنياهم اعلي في نفسه من معارف البشر في عصره، فيتعين ان يكون وحيا.
 فاما الاول؛ الخاص بشخص الرسول، فان العاقل المستقل للفكر اذا عرف تاريخ محمد صلي الله عليه وسلم وتاريخ انبياء بني اسراءيل عليهم السلام فانه يري ان محمدا صلي الله عليه وسلم قد نشا اميا لم يتعلم القراءة ولا الكتابة، وان قومه الذين نشا فيهم كانوا اميين وثنيين جاهلين بعقاءد الملل  وتواريخ الامم وعلوم التشريع والفلسفة والادب، حتي ان مكة عاصمة بلادهم وقاعدة دينهم ومثوي كبراءهم ورءساءهم، ومثابة الشعوب والقباءل للحج والتجارة فيها والمفاخرة بالفصاحة والبلاغة في اسواقها التابعة لها لم يكن يوجد فيها مدرسة ولا كتاب مدون قط، فما جاء به من الدين التام الكامل، والشرع العام العادل، لا يمكن ان يكون مكتسبا، ولا ان يكون مستنبطا بعقله وفكره كما بيناه من قبل، وسندفع ما يرد من الشبهة عليه بعد (في الفصل الثالث).
 ويري تجاه هذا ان موسي (ع. م) اعظم اولءك الانبياء في علمه وعمله، وفي شريعته وهدايته قد نشا في اعظم بيوت الملك لاعظم شعب في الارض وارقاه تشريعا وعلما وحكمة وفنا وصناعة، وهو بيت فرعون مصر، وراي قومه في حكم هذا الملك القوي القاهر مستعبدين مستذلين، تذبح ابناءهم وتستحيي نساءهم، تمهيدا لابادتهم ومحوهم من الارض، ثم انه مكث بضع سنين عند حمية في مدين وكان نبيا او كاهنا كما يقولون فمن ثم يري منكرو الوحي ان ما جاء به موسي من الشريعة الخاصة بشعبه ليس بكثير علي رجل كبير العقل عظيم الهمة، ناشء في بيت الملك والتشريع والحكمة الخ.
 ثم ظهر في اواءل القرن الميلادي ان شريعة التوراة موافقة في اكثر احكامها لشريعة حمورابي العربي ملك الكلدان الذي كان قبل موسي معاصرا لابراهيم صلي الله عليه وسلم، وقد قال الذين عثروا علي هذه الشريعة من علماء الالمان في حفاءر العراق انه قد تبين ان شريعة موسي مستمدة منها لا وحي من الله تعالي «»، واقل ما يقوله مستقل الفكر في ذلك: انه ان لم تكن التوراة مستمدة منها فلا تعد احق منها بان تكون وحيا من الله تعالي، ولم ينقل ان حمورابي ادعي ان شريعته وحي من الله تعالي.
 ثم يري الناظر ان ساءر انبياء العهد القديم كانوا تابعين للتوراة متعبدين بها، وانهم كانوا يتدارسون تفسيرها في مدارس خاصة بهم وبابناءهم مع علوم اخري، فلا يصح ان يذكر احد منهم مع محمد ذكر موازنة ومفاضلة، ويري ايضا ان يوحنا المعمدان الذي شهد المسيح بتفضيله عليهم كلهم لم يات بشرع ولا بنبا غيبي بل ان عيسي عليه السلام وهو اعظمهم قدرا، واعلاهم ذكرا، واجلاهم اثرا، لم يات بشريعة جديدة، بل كان تابعا لشريعة التوراة مع نسخ قليل من احكامها، واصلاح روحي وادبي لجمود اليهود المادي علي ظواهر الفاظها، فامكن لجاحدي الوحي ان يقولوا انه لا يكثر علي رجل مثله زكي الفطرة، ذكي  العقل، ناشء في حجر الشريعة اليهودية، والمدنية الرومانية والحكمة اليونانية، غلب عليه الزهد والروحانية ان ياتي بتلك الوصايا الادبية «».
 ونحن المسلمين لا نقول هذا ولا ذاك، وانما يقولها الماديون الملحدون والعقليون، والوف منهم ينسبون الي المذاهب النصرانية.
 واما الوجه الثاني؛ وهو عقاءد الدين وعباداته وادابه واحكامه، فلا يرتاب العقل المستقل الفكر غير المقلد لدين من الاديان ان عقاءد الاسلام من توحيد الله وتنزيهه عن كل نقص، ووصفه بصفات الكمال، والاستدلال عليها بالدلاءل العقلية والعلمية الكونية، ومن بيان هداية رسله، ومن عباداته وادابه المزكية للنفس المرقية للعقل، ومن شريعة العدل، وحكمه الشوري المرقي للاجتماع البشري. كل ذلك ارقي مما في التوراة والاناجيل وساءر كتب العهد القديم والجديد، بل هو الاصلاح الذي بلغ به دين الله
 اعلي الكمال، ويشهد بهذا علماء الافرنج، وقد شرحناه من وجهة نظرنا ووجهة نظرهم في مواضع من المنار والتفسير «»، وسياتي بيانه.
 ومن نظر في قصص ادم ونوح وابراهيم ولوط واسحاق ويعقوب ويوسف من سفر التكوين، وسيرة موسي وداود وسليمان وغيرهم من الانبياء في ساءر اسفار العهد القديم، ثم قرا هذه القصص في القران يري الفرق العظيم في الاهتداء بسيرة هءلاء الانبياء العظام.
 ففي اسفار العهد القديم يري وصف الله تعالي بما لا يليق به من الجهل والندم علي خلق البشر والانتقام منهم، ووصف الانبياء ايضا بما لا يليق بهم من المعاصي مما هو قدوة سواي، من حيث يجد في قصص القران من حكمة الله تعالي ورحمته وعدله وفضله وسننه في خلقه، ومن وصف انبياءه ورسله بالكمال، واحاسن الاعمال، ما هو قدوة صالحة واسوة حسنة تريد قارءها ايمانا وهدي، فاخبار الانبياء في كتب العهدين تشبه بستانا فيه كثير من الشجر والعشب والشوك، والثمار والازهار والحشرات، واخبارهم في القران تشبه العطر المستخرج من تلك الازهار، والعسل المشتار من جني الثمار، ويري فيه رياضا اخري جمعت جمال الكون كله.
 وندع هنا ذكر ما كتبه علماء الافرنج الاحرار في نقد هذه الكتب والطعن فيها، ومن اخصرها واغربها كتاب (اضرار تعليم التوراة والانجيل) لاحد علماء الانكليز «»؛ وما فيها من مخالفة العلم والعقل والتاريخ، والقران خال من مثل ذلك.

  AUTO صد الكنيسة عن الاسلام
 ان رجال الكنيسة لم يجدوا ما يصدون به اتباعها عن الاسلام بعد ان راوه قد قضي علي الوثنية والمجوسية، وكاد يقضي علي النصرانية في الشرق، ثم امتد نوره الي الغرب.
 الا تاليف الكتب ونظم الاشعار والاغاني في ذم الاسلام ونبيه وكتابه بالافك والبهتان، وفحش الكلام، الذي يدل علي ان هءلاء المتدينين اكذب البشر، واشدهم عداوة للحق والفضيلة في سبيل رياستهم التي يتبرا منها المسيح عليه صلوات الله وسلامه.
 وقد كان اتباعهم يصدقون ما يقولون ويكتبون، ويتهيجون بما ينظمون وينشدون، حتي اذا ما اطلع بعضهم علي كتب الاسلام، وراوا المسلمين وعاشروهم ففضحوهم اقبح الفضاءح كما تري في كتاب (الاسلام خواطر وسوانح) للكونت دي كاستري، وكما تري في الكتاب الفرنسي الذي ظهر في هذا العهد باسم (حياة محمد) للمسيو درمنغام وهذان الكاتبان الفرنسيان من طاءفة الكاثوليك اللاتين، وقد صرحا كغيرهما بان كنيستهما هي البادءة بالظلم والعدوان، والافك والبهتان، واعترفا بادب المسلمين في الدفاع «».

 لما ظهرت طاءفة البروتستان وغلب مذهبها في شعوب الانجلو سكسون والجرمان، وكان الفضل في دعوتهم الاصلاحية لما انعكس علي اوروبا من نور الاسلام، لم يتعفف قسوسهم ودعاتهم (المبشرون) عن افتراء الكذب، ولا تجملوا فيه بشء من النزاهة والادب.
 والذي نراه في هذا العصر من مطاعنهم وافتراءهم وسوء ادبهم اشد مما نراه من غيرهم، ولكن الذين انصفوا الاسلام من احرار علماءهم اصرح قولا، ولعلهم اكثر من اللاتين عددا، وكذلك الذين اهتدوا به، وسبب ذلك ان الحرية والاستقلال في تربيتهم اقوي، وسيكونون هم الذين ينشرون الاسلام في اوروبا والولايات المتحدة الامريكية ثم في ساءر العالم كما جزم العلامة برناردشو الانكليزي في كتاب الحياة الزوجية (واشتهر عنه هذا ونقلته صحف الاقطار الاسلامية).

  AUTO الايات والعجاءب (اي الخوارق) واثبات النبوة عندنا وعندهم «»
 بقي الكلام في مسالة العجاءب التي بنيت علي اساسها الكناءس النصرانية علي اختلاف مذاهبها، وفيما يدعونه من تجرد محمد صلي الله عليه وسلم من لباسها. وهي قد اصبحت في هذا العصر حجة علي دينهم لا له، وصادة للعلماء العقلاء عنه لا مقنعة به. ولولا حكاية القران لايات الله التي ايد بها موسي وعيسي عليهما السلام لكان اقبال احرار الافرنج عليه اكثر، واهتداءهم به اعم واسرع؛ لان اساسه قد بني علي العقل والعلم وموافقة الفطرة البشرية.
 وتزكية انفس الافراد، وترقية مصالح الاجتماع، واما ايته التي احتج بها علي كونه من عند الله تعالي فهي القران، وامية محمد صلي الله عليه وسلم، فانما هي اية علمية تدرك بالعقل والحس والوجدان:
 كفاك بالعلم في الامي معجزة ... في الجاهلية والتاديب في اليتم
 واما تلك العجاءب الكونية فهي مثار شبهات وتاويلات كثيرة في روايتها وفي صحتها، وفي دلالتها، وامثال هذه الامور تقع من اناس كثيرين في كل زمان، والمنقول منها عن صوفية الهنود والمسلمين اكثر من المنقول عن العهدين العتيق والجديد، وعن مناقب القديسين، وهي من منفرات العلماء عن الدين في هذا العصر، وسنبين ما جاء به الاسلام فيها من القول الفصل.

  AUTO العجاءب وما للمسيح منها
 جاء في تعريف العجاءب وانواعها من قاموس الكتاب المقدس ما نصه:
 «وعجيبة: حادثة تحدث بقوة الهية خارقة مجري العادة الطبيعية لاثبات ارسالية من جرب علي يده او فيه. والعجيبة الحقيقية هي فوق الطبيعة لا ضدها، تحدث بتوقيف نواميس الطبيعة لا بمعاكستها، وهي اظهار نظام اعلي من الطبيعة يخضع له النظام الطبيعي، ولنا في فعل الارادة مثال يظهر لنا حقيقة امر العجاءب اذ بها ترفع اليد، وبذلك نوقف ناموس الثقل «»، ويتسلط الله علي قوي الطبيعة ويرشدها ويمد مدارها ويحصره لانها عوامل لمشيءته، ويناط فعل العجاءب بالله وحده او بمن سمح له بذلك.
 واذا امنا بالاله القادر علي كل شء لم يعسر علينا التسليم بامكان العجاءب، وكانت العجيبة الاولي خليقة الكون من العدم بارادته تعالي، اما المسيح فاقنومة عجيبة ادبية عظيمة، وعجاءبه لم تكن الا اظهار هذا الاقنوم واعماله، واذا امنا بالمسيح ابن الله العديم الخطية لم يعسر علينا تصديق عجاءبه. اما الشيطان فعجاءبه كذابة».
 «ولا بد من العجاءب لتعزيز الديانة؛ فكثيرا ما يستشهد المسيح بعجاءبه لاثبات لاهوته وكونه المسيح، وكان يفعلها لتمجيد الله ولمنفعة نفوس الناس وابدانهم، وكان يفعلها ظاهرا اما جماهير اصحابه واعداءه ولم ينكرها اعداءه غير انهم نسبوها ليعلزبول «»، وسواء امتحناها بالشهادة من الخارج وبمناسبتها الي ارساليته الالهية التي ظهرت لكل من كان خاليا من الغرض صحيحة. فاذا لم نسلم بصحتها التزمنا ان نقول ان مقرريها كذابون، الامر الذي لا يسوغ ظنه بالمسيح والرسل «».

 «وبقيت قوة العجاءب في عصر الرسل، ولما امتدت الديانة المسيحية زال الاضطرار اليها «»، ولا يلزمنا الان سوي العجاءب الادبية الحاصلة من هذه الديانة مع الشواهد الداخلية علي صحتها، غير انه يمكن لله تعالي ان يحددها في اي وقت شاء» ا. ه.
 ثم وضع المءلف جدولا احصي فيه عجاءب العهد القديم من خراب سدوم وعمورية علي قوم لوط الي خلاص يونان (يونس) بواسطة حوت، فبلغت  عجيبة، وقفي عليه بجدول العجاءب المقرونة بحياة المسيح، من الحبل به «يفعل الروح القدس» الي (الصعود الي السماء) فبلغت ، وعزز الجدولين بثالث في (العجاءب التي جرت في عصر الرسل)، اي الذين بثوا دعوة المسيح من تلاميذه وغيرهم من (انسكاب الروح القدس يوم الخميسين) الي (شفاء ابي بوبليوس «» وغيره) فكانت عشرين، وقد صرح بان يوحنا المعمدان لم يرد في الكتاب انه صنع عجاءب.
  AUTO بحث في عجاءب المسيح عليه السلام:
 اقول: ان  من عجاءب المسيح المذكورة: شفاء مرضي، ومجانين لا بستهم الشياطين، وثلاث منها اقامة موتي عقب موتهم، وما بقي فمسالة الحبل له، وتحويله الماء الي خمر وسحب الشبكة في بحر الجليل، واشباع خمسة الاف مرة، واربعة الاف مرة اخري، وضرب التينة العقيمة بما ايبسها، وقيامة المسيح، وصيد السمك والصعود. واننا نلخص رواية الاناجيل لاهمها وهو احياء الموتي، ونذكر ما يقوله فيها منكرو العجاءب.
 الميت الاول: شاب من مدينة نابين كان محمولا في جنازة وامه تبكي، فاستوقف النعش وقال له: ايها الشاب لك اقول قم. فجلس وابتدا يتكلم فدفعه الي امه، فاخذ الجميع خوف ومجدوا الله قاءلين: قد قام فينا نبي عظيم وافتقد الله شعبه (لوقا :   ).
 الثاني: صبية ماتت فقال له ابوها وكان رءيسا: ابنتي الان ماتت، لكن تعال فضع يدك عليها فتحيا. فجاء بيت الرءيس ووجد المزمرين يضجون، فقال لهم: «تنحوا فان الصبية لم تمت، لكنها ناءمة، فضحكوا عليه، فلما اخرج الجمع دخل وامسك بيدها فقامت الصبية» متي (:   ).

 فمنكرو العجاءب يقولون: ان كلا من الشاب والشابة لم يكونا قد ماتا بالفعل، وان كثيرا من الناس في كل زمان قد قاموا من نعوشهم، بل من قبورهم بعد ان ظن الناس انهم ماتوا. ولذلك تمنع الحكومات المدنية دفن الميت الا بعد ان يكتب احد الاطباء شهادة بثبوت موته ثبوتا عمليا فنيا وللمءمنين بالايات ان يجزموا ايضا بان الصبية لم تكن ميتة اخذا بظاهر قوله عليه السلام: «لم تمت ولكنها ناءمة»، يعني انها اغمي عليها فظنوا انها ماتت وهي لم تمت.
 واما الثالث: فهو ليعازر حبيبه واخو مرثا ومريم حبيبته: مرض في قريتهم (بيت عنيا) فارسلتا الي المسيح قاءلين: هو ذا الذي تحبه مريض، فمكث يومين وحضر فوجد انه مات منذ اربعة ايام، فلاقته مرثا وقالت: يا سيد لو كنت هنا لم يمت اخي، ثم دعت اختها مريم، فلما راته خرت عند رجليه قاءلة كما قالت مرثا، وكانوا قد ذهبوا الي القبر للبكاء، فلما راها تبكي واليهود الذين جاءوا معها يبكون (انزعج بالروح واضطرب) وقال: اين وضعتموه؟ فدلوه عليه، فبكي وانزعج في نفسه وجاء الي القبر، وكان مغارة وقد وضع عليه حجر، فامر برفع الحجر فرفعوه (ورفع يسوع عينيه الي فوق وقال: ايها الاب اشكرك لانك سمعت لي، وانا علمت انك في كل حين تسمع لي، ولكن لاجل هذا الجمع الواقف قلت ليءمنوا انك ارسلتني) ولما قال هذا صرخ بصوت عظيم: «ليعازر، هلم خارجا» فخرج الميت ويداه ورجلاه مربوطتان باقمطة، ووجهه ملفوف بمنديل، فقال لهم يسوع حلوه ودعوه يذهب» ا. ه.
 ملخصا من الفصل  من انجيل يوحنا.
 اتدري ايها القارء ما يقول منكرو العجاءب والايات في هذه القصة علي تقدير صحة الرواية؟ انني سمعت طبيبا سوريا بروتستنتيا يقول: انها كانت بتواطء بينه وبين حبيبته وحبيبه لاقناع اليهود بنبوته وحاشاه عليه السلام.
 وانما ننقل هذا لنتبين ان النصاري لا يستطيعون اقامة البرهان في هذا العصر علي نبوة المسيح فضلا عن الوهيته بهذه الروايات التي تدل علي النبوة وتنفي الالوهية كما فهم الذين شاهدوها. لانه ليس لها اسانيد متصلة الي كاتبيها، ولا دليل علي عصمتهم من الخطا في روايتها، دع قول المنكرين باحتمال الاحتيال والتلبيس او المصادفة فيها، او عدهم اياها علي تقدير ثبوتها من فلتات الطبيعة «».

 واذا كان اعظمها هو احياء الميت يحتمل ما ذكروا من التاويل، فما القول في شفاء المرضي واخراج الشياطين الذي يكثر وقوع مثله في كل زمان، والاطباء كلهم يقولون ان ما يدعيه العوام من دخول الشياطين في اجساد الناس ما هو الا امراض عصبية تشفي بالمعالجة او بالوهم والاعتقاد، ودونها مسالة الخمر والسمك ويبس التينة «».

 ............. ................ ........

  AUTO اية نبوة محمد العقلية العلمية وساءر اياته الكونية
 ان ما رواه المحدثون بالاسانيد المتصلة تارة، والمرسلة «» اخري من الايات الكونية التي اكرم الله تعالي بها رسوله محمدا صلي الله عليه وسلم وهي اكثر من كل ما رواه الانجيليون وابعد عن التاويل، ولم يجعلها برهانا علي صحة الدين، ولا امر بتلقينها للناس.
 ذلك بان الله تعالي جعل نبوة محمد ورسالته قاءمة علي قواعد العلم والعقل في ثبوتها وفي موضوعها؛ لان البشر قد بدءوا يدخلون بها في سن الرشد والاستقلال النوعي الذي لا يخضع عقل صاحبه فيه لا تباع من تصدر عنهم امور عجيبة مخالفة للنظام المالوف في سنن الكون، بل لا يكمل ارتقاءهم واستعدادهم العقلي مع هذا الخضوع، بل هو من موانعه، فجعل حجة نبوة خاتم النبيين عين موضوع نبوته، وهو كتابه المعجز للبشر بهدايته وبعلومه، وباعجازه اللفظي والمعنوي، وبانباء الغيب الماضية والحاضرة والاتية فيه «»؛ ليربي البشر علي الترقي في هذا الاستقلال، الي ما هم مستعدون له من الكمال.
 هذا الفصل بين النبوات الخاصة الماضية، والنبوة العامة الباقية، قد عبر عنه النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: «ما من الانبياء من نبي الا وقد اعطي من الايات ما مثله امن عليه البشر، وانما كان الذي اوتيته وحيا اوحاه الله الي، فارجو ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة». متفق عليه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 وقص الله تعالي علينا في كتابه: ان المشركين اقترحوا الايات الكونية (العجاءب) علي رسوله، فاحتج عليهم بالقران في جملته، وبما فيه من اخبار الرسل والكتب السابقة التي لم يكن يعلمها هو ولا قومه، وبهدايته وبعلومه وباعجازه، وعدم استطاعة احد ولا جماعة ولا العالم كله علي الاتيان بمثله: قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا [سورة الاسراء: ]، وسياتي تفصيله.

 واما ما اكرمه الله تعالي به من الايات الكونية فلم يكن لاقامة الحجة علي نبوته ورسالته، بل كان من رحمة الله تعالي وعنايته به وباصحابه في الشداءد، كنصرهم علي المعتدين من الكفار الذين يفوقونهم عددا وعتادا واستعدادا بالسلاح والطعام، وناهيك بغزوة بدر والنصر فيها، ثم بغزوة الاحزاب اذ تالب المشركون واليهود علي المسلمين واحاطوا بمدينتهم فردهم الله بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفي الله المءمنين شر القتال.
 من تلك الايات: شفاء المرضي، وابصار الاعمي، واشباع العدد الكثير من الطعام القليل في غزوة الاحزاب وفي غزوة تبوك، كما وقع للمسيح عليه السلام.
 ومنها: تسخير الله السحاب لاسقاء المسلمين؛ وتثبيت اقدامهم التي كانت تسيح في الرمل ببدر، ولم يصب المشركين من غيثها شء. ومثل ذلك في غزوة تبوك اذ نفذ ماء الجيش في الصحراء والحر شديد حتي كانوا يذبحون البعير ويخرجون الفرق من كرشه ليعتصروه ويبلوا به السنتهم علي قلة الرواحل معهم، وكان يقل من يجد من عصارته ما يشربه شربا، فقال ابو بكر: يا رسول الله ان الله عودك في الدعاء خيرا فادع لنا، فرفع يديه فدعا، فلم يرجعهما حتي كانت السماء قد سكبت لهم ما ملءوا ما معهم من الروايا، ولم تتجاوز عسكرهم «».
  AUTO تاثير العجاءب في الافراد والامم:
 لقد كانت ايات المرسلين حجة علي الجاحدين المعاندين، استحقوا بجحودها عذاب الله في الدنيا والاخرة، ولم يءمن بها ممن شاهدوها الا المستعدون للايمان بها.
 ان فرعون وقومه لم يءمنوا لايات موسي، وان اكثر بني اسراءيل لم يعقلوها «»، وقد اتخذوا العجل وعبدوه بعد رءيتها ورءية غيرها في برية سيناء. وقال اليهود في المسيح:
 لولا انه رءيس الشياطين لما اخرج الشيطان من الانسان. وقالوا ان ابليس او بعلزبول «» يفعل اكثر من فعله، وما كان اكثرهم مءمنين. وقال المنافقون وقد راوا باعينهم سحابة واحدة في ابان القيظ قد مطرت عسكر المءمنين وحده عند دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: اننا مطرنا بتاثير النوء لا بدعاءه.

 وقد كان اكثر من امن بتلك الايات انما خضعت اعناقهم، واستخدمت انفسهم لما لا يعقلون له سببا، وقد انطوت الفطرة علي كل ما لا يعرف له سبب، فالاتي به مظهر للخالق سبحانه، ان لم يكن هو الخالق نفسه، وكان اضعاف اضعافهم يخضع مثل هذا الخضوع نفسه للسحرة والمشعوذين والدجالين ولا يزالون كذلك.
 وقد نقلوا عن المسيح عليه السلام انه سياتي بعده مسحاء كذبة، وانبياء كذبة، ويعطون ايات عظيمة وعجاءب حتي يضلوا لو امكن المختارين ايضا (متي : ) وقد ذكر في قاموس الكتاب المقدس عدد كثير منهم، واسماء بعضهم واقول: ان منهم القادياني الذي ظهر من مسلمي الهند، وتذكر صحف الاخبار ظهور هندي اخر يريد اظهار عجاءبه في امريكا في هذا العام ونقلوا عن المسيح انه قال: «الحق اقول لكم: ليس كل نبي مقبولا في وطنه» وجعل القاعدة لمعرفة النبي الصادق تاثير هدايته في الناس لا الايات والعجاءب فقال:
 «من ثمارهم تعرفونهم» ولم يظهر بعده ولا قبله نبي كانت ثماره الطيبة في هداية البشر كثمار محمد صلي الله عليه وسلم ولا احد يصدق عليه قوله في انجيل يوحنا (:  ان لي امورا كثيرة ايضا ولكن لا تستطيعون ان تحتملوا الان. واما متي جاء ذاك «اي البارقليط» روح الحق فهو يرشدكم الي جميع الحق) الخ، وما جاء بعده نبي ارشد الناس الي جميع الحق في الدين؛ من توحيد، وتشريع، وحكمة، وتاديب: غير محمد رسول الله وخاتم النبيين.
 ومن استقرا تواريخ الامم علم ان اهل الملل الوثنية اكثر اعتمادا علي العجاءب من اهل الاديان السماوية، وراي الجميع ينقلون منها عمن يعتقدون قداستهم من الاولياء والقديسين، اكثر مما نقلوا عن الانبياء المرسلين، وراي ان اكثر المصدقين بها من الخرافين.
  AUTO ثبوت نبوة محمد بنفسها واثباتها لغيرها:
 وجملة القول: ان نبوة محمد صلي الله عليه وسلم قد ثبتت بنفسها، اي بالبرهان العلمي والعقلي الذي لا ريب فيه، لا بالايات والعجاءب الكونية. وان هذا البرهان قاءم ماثل للعقول والحواس في كل زمان، وانه لا يمكن اثبات ايات النبيين السابقين الا بثبوت نبوته صلي الله عليه وسلم وهذا القران الذي جاء به، فالحجة الوحيدة عليها في هذا الطور العلمي الاستقلالي من اطوار النوع البشري هو شهادته لها. فان الكتب التي نقلها لا يمكن اثبات عزوها الي من عزيت اليهم، اذ لا يوجد نسخ منها منقولة عنهم باللغات التي كتبوها بها لا تواترا ولا احادا، ولا يمكن اثبات عصمتهم من الخطا فيما كتبوه علي اختلافه، وتناقضه، وتعارضه، ولا اثبات صحة التراجم التي نقلت بها، كما قلنا انفا وبيناه بالتفصيل مرارا.

 ان الكتاب الالهي الوحيد الذي نقل بنصه الحرفي تواترا عمن جاء به بطريقتي الحفظ والكتابة معا هو القران، وان النبي الوحيد الذي نقل تاريخه بالروايات المتصلة الاسانيد حفظا وكتابة هو محمد صلي الله عليه وسلم، فالدين الوحيد الذي يمكن ان يعقله العلماء المستقلون في الفهم والراي ويبنوا عليه حكمهم، هو الاسلام.
 واما خلاصة ما يمكن الاعتراف به من الاديان السابقة لثبوت قضاياه الاجمالية بالتواتر المعنوي، فهو انه وجد في جميع امم الحضارة القديمة دعاة الي عبادة الله تعالي وحده، والي العمل الصالح، والي ترك الشرور والرذاءل، منهم انبياء مبلغون عن الله تعالي مبشرين ومنذرين، كما انه وجد فيهم حكماء يبنون ارشادهم علي الاحتجاج بما ينفع الناس ويرضهم بحكم العقل والتجربة، ووجد في جميع ما نقل عن الفريقين امور مخالفة للعقل ولما ينفع الناس، وامور خاصة باقوامهم وبزمانهم، وخرافات ينكرها العقل وينقضها العلم.
 واذا كان الاسلام ونبيه هو الدين الوحيد الذي عرفت حقيقته وتاريخه بالتفصيل؛ فاننا نذكر هنا شبهة علماء الافرنج الماديين ومقلدتهم عليه، بعد مقدمة في شهادتهم الاجمالية له، تمهيدا لدحض الشبهة، ونهوض الحجة، فنقول:
  AUTO درس علماء الافرنج للسيرة المحمدية وشهادتهم بصدقه صلي الله عليه وسلم
 درس علماء الافرنج تاريخ العرب قبل الاسلام وبعده علي طريقتهم في النقد والتحليل، ودرسوا السيرة النبوية المحمدية وفلوها فليا ونقشوها بالمناقيش، وقرءوا القران بلغته وقرءوا ما ترجمه به اقوامهم، وكانوا علي علم محيط بكتب العهدين القديم والجديد، وتاريخ الاديان ولا سيما الديانتين اليهودية والنصرانية. وربما كتبه المتعصبون للكنيسة من الافتراء علي الاسلام والنبي والقران مما اشرنا الي بعضه انفا، فخرجوا من هذه الدروس كلها بالنتيجة الاتية:
 «ان محمدا كان سليم الفطرة، كامل العقل، كريم الاخلاق، صادق الحديث، عفيف النفس، قنوعا بالقليل من الرزق، غير طموح بالمال، ولا جنوح الي الملك، ولم يعن بما كان يعني به قومه من الفخر، والمباراة في تحبير الخطب ولا قرض الشعر، وكان يمقت ما كانوا عليه من الشرك وخرافات الوثنية، ويحتقر ما يتنافسون فيه من الشهوات البهيمية، كالخمر والميسر واكل اموال الناس بالباطل، وبهذا كله وبما ثبت من سيرته ويقينه بعد النبوة جزموا بانه كان صادقا فيما ادعاه بعد استكمال الاربعين من سنه من رءية ملك الوحي، واقراءه اياه هذا القران، وانباءه بانه رسول من الله لهداية قومه فساءر الناس».

 وزادهم ثقة بصدقه ان كان اول الناس ايمانا به واهتداء بنبوته اعلمهم بدخيلة امره واولهم: زوجته خديجة المشهورة بالعقل والنبل والفضيلة، ومولاه زيد بن حارثة الذي اختار ان يكون عبدا له علي ان يلحق بوالده واهل بيته ويكون معهم حرا، ثم ان كان الذين امنوا به من اعظم العرب حرية واستقلالا في الراي ولا سيما ابي بكر وعمر «».
 فاما المءمنون بالله وملاءكته، وبان للبشر ارواحا خالدة من هءلاء الافرنج فقد امنوا بنبوة محمد صلي الله عليه وسلم علي علم وبرهان، وهم يزيدون عاما بعد عام، بقدر ما يتاح لهم من العلم بالاسلام، واما الماديون فلم يكن لهم بد من تفسير لهذه الحادثة او الظاهرة التي لا ريب فيها صحتها وثبوتها، وتصويرها بالصورة العلمية التي يقبلها العقل، الذي لا يءمن صاحبه بما وراء المادة او الطبيعة من عالم الغيب.
 قدحوا زناد الفكر، واستوروا به نظريات الفلسفة، فلاح لهم منه سقط ابصروا في ضوءه الضءيل الصورة الخيالية التي اجملها الاستاذ «مونتيه» في عبارته التي نقلناها عنه انفا، وفصلها «اميل درمنغام» وغيره بما نشرحه هاهنا (في الفصل الثالث من هذا الكتاب).
 ...

  AUTO الفصل الثالث في شبهة منكري عالم الغيب علي الوحي الالهي وتصويرهم لنبوة محمد صلي الله عليه وسلم بما يسمونه الوحي النفسي
 خلاصة راي هءلاء الماديين: ان الوحي الهام كان يفيض من نفس النبي الموحي اليه لا من الخارج، ذلك ان منازع نفسه العالية وسريرته الطاهرة، وقوة ايمانه بالله وبوجوب عبادته وترك ما سواها من عبادة وثنية وتقاليد وراثية رديءة، يكون لها في جملتها من التاثير ما يتجلي في ذهنه ويحدث في عقله الباطن الرءي والاحوال الروحية فيتصور ما يعتقد وجوبه ارشادا الهيا نازلا عليه من السماء بدون وساطة، او يتمثل له رجل يلقنه ذلك يعتقد انه ملك من عالم الغيب، وقد يسمعه يقول ذلك، وانما يري ويسمع ما يعتقده في اليقظة، كما يري ويسمع مثل ذلك في المنام الذي هو مظهر من مظاهر الوحي عند جميع الانبياء، فكل ما يخبر به النبي كلام القي في روعه، او عن ملك القاه علي سمعه، فهو خبر صادق عنده.
 يقول هءلاء الماديون: نحن لا نشك في صدق محمد في خبره عما راي وسمع وانما نقول: ان منبع ذلك من نفسه، وليس فيه شء جاء من عالم الغيب الذي يقال انه راي عالم المادة والطبيعة، الذي يعرفه جميع الناس؛ فان هذا (الغيب) شء لم يثبت عندنا وجوده، كما انه لم يثبت عندنا ما ينفيه ويلحقه بالمحال، وانما تفسير الظواهر غير المعتادة بما عرفنا وثبت عندنا دون ما لم يثبت.
 ويضربون مثلا لهذا الوحي: قصة «جان دارك» الفتاة الفرنسية التي قررت الكنيسة الكاثوليكية قداستها بعد موتها بزمن، وهذا التصوير الذي يصورون به ظاهرة الوحي قد سرت شبهته الي كثير من المسلمين المرتابين الذين يقلدون هءلاء الماديين في نظرياتهم المادية او يقتنعون بها.
 وانني افتتح الكلام في ابطال هذه الصورة الخيالية بالكلام علي (جان دارك) فقد القي الي سءال عنها نشرته مع الجواب عنه في صفحة  من المجلد السادس من المنار (سنة ) وهذا نصه:

  AUTO شبهة علي الوحي
 حضرة الاستاذ الرشيد: عرضت لي شبهات في وقوع الوحي (وهو اساس الدين) فعمدت الي رسالة التوحيد للشيخ محمد عبده حيث وقع اختياري عليها وقرات فيها بابي (حاجة البشر الي الوحي) و(امكان الوحي) فوجدت الكلام وجيها معقولا، غير ان الحاجة الي شء لا تستلزم وقوعه، وكذا امكانه وعدم استحالته عقلا لا يقتضي حصوله، ثم ما ذكر بعد من ان حالة النبي وسلوكه بين قومه وقيامه بجلاءل الاعمال وبوقوع الخير للناس علي يديه وهو دليل نبوته وتاييد بعثته، فليس شيءا؛ فانه قد يكون (كون) النبي حميد السيرة في عشيرته، صادقا في دعوته اعني معتقدا في نفسه سببا في نهوض امته، ولا يكون كل ذلك مدعاة الي الاعتقاد به، والتسليم به.
 وقد حدث بفرنسا في القرن الخامس عشر الميلادي اذ كانت مقهورة للانكليز ان بنتا تدعي (جان دارك) من اجمل النساء سيرة واسلمهن نية، اعتقدت وهي في بيت اهلها بعيدة عن التكاليف السياسية انها مرسلة من عند الله لانقاذ وطنها ودفع العدو عنه، وصارت تسمع صوت الوحي، فاخلصت في الدعوة للقتال، وتوصلت بصدق ارادتها الي رءاسة جيش صغير، وغلبت به العدو فعلا، ثم ماتت عقب نصرتها ميتة الابطال من الرجال اذ خذلتها قومها، ووقعت في يد عدوها، فالقوها في النار حية، فذهبت تاركة في صحاءف التاريخ اسما يعبق نشره وتضوع رياه، وهي الان موضع اجلال القوم واعظامهم؛ فلقد تيسرت لهم النهضة بعدها، وجروا في العلم والرقي بعيدا.
 فهل يجزم لذلك ان تلك البنت نبية مرسلة؟ ربما تذهبون الي ان عملها لا يذكر مقارنا بما اتت به الرسل وما وصل للناس من الخير بسببهم، فاقول: هل هناك من ميزان نزن به الاعمال النافعة لنعلم ان كانت وصلت الي الدرجة التي يجب معها ان نصدق دعوة صاحبها؟ وهل لو ساعدت الصدف (كذا) رجلا علي ان يكون اكبر الناس فعلا، وابقاهم اثرا، واعتقد برسالة نفسه لوهم قام (عنده) يفضي بنا ذلك الي التيقن من رسالته؟.
 اظن ان هذا كله مضافا لغيره يدعو الي الترجيح ولا يستلزم اليقين ابدا علي انني انتظر ان تجدوا في قولي هذا خطا تقنعونني به او تزيدونني ايضاحا، ينكشف به الحجاب،  وتنالون به الثواب، هذا واني اعلم من فءة مسلمة ما اعلمه من نفسي ولكنهم يتحفظون في الكتمان، ويسالون الكتب خشية سءال الانسان، ولكنني لا اجد في السءال عارا، وكل عقل يخطء ويصيب، يزل ويستقيم.
 (احد قراءكم)
  AUTO جواب المنار
 لقد سرنا من الساءل انه علي تمكن الشبهة من نفسه لم يذعن لها تمام الاذعان فيسترسل في تعدي حدود الدين الي فضاء الاهواء والشبهات التي تفسد الارواح والاجسام، بل اطاع شعور الدين الفطري، ولجا الي البحث في الكتب، ثم السءال ممن يظن فيهم العلم، بما يكشف الشبهة، ويقيم الحجة، وان كثيرا من الناس لينصرفوا عن طلب الحق عند اول قزعة من الشبهة تلوح في فضاء اذهانهم، لانهم شبوا علي حب التمتع والانغماس في اللذة، ويرون الدين صادا لهم عن الانهماك والاسترسال فيها، فهم يحاولون اماتة شعوره الفطري، كما امات النشوء في الجهل برهانه الكسبي.
 اري الساءل نظر من رسالة التوحيد في المقدمات ووعاها، ولكنه لم يدقق النظر في المقاصد والنتاءج، لذلك نراه مسلما المقدمات دون النتيجة مع اللزوم بينهما، فاذا هو عاد الي مبحث (حاجة البشر الي الرسالة) وتدبره وهو مءمن بالله، وانه اقام الكون علي اساس الحكمة البالغة والنظام الكامل، فانني ارجو له ان يقتنع، ثم انني انست منه انه لم يقرا مبحث (وقوع الوحي والرسالة) او لعله قراه ولم يتدبره، فانه لم يذكر البرهان علي نفس الرسالة ويبني الشبهة عليه، وانما بناها علي جزء من اجزاء المقدمات، وهي القول في بعض صفات الرسل عليهم السلام، وانني اكشف له شبهته اولا فابين انها لم تصب موضعها، ثم اعود الي راي في الموضوع.
 ان (جان دارك) التي اشتبه عليه امرها بوحي الانبياء لم تقدم بدعوة الي دين او مذهب تدعي ان فيه سعادة البشر في الحياة وبعد الموت كما هو شان جميع المرسلين، ولم تات باية كونية ولا علمية لا يعهد مثلها من كسب البشر تتحدي بها الناس ليءمنوا بها، وانما كانت فتاة ذات وجدان شريف هاجه شعور الدين، وحركته مزعجات السياسة فتحرك، فنفر،  فصادف مساعدة من الحكومة، واستعدادا من الامة للخروج من الذل الذي كانت فيه، وكان التحمس الذي حركته سببا للحملة الصادقة علي العدو وخذلاته. وما اسهل حماسة اهل فرنسا بمثل هذه المءثرات وبما هو اضعف منها، فان نابليون الاول كان يسوقهم الي الموت مختارين بكلمة شعرية يقولها ككلمته المشهورة عند الاهرام.
 واذكر الساءل الفطن بانه لم يوافق الصواب في ابعاد الفتاة عن السياسة ومذاهبها فقد جاء في ترجمتها من داءرة المعارف العربية (للبستاني) ما نصه:
 «كانت متعودة الشغل خارج البيت كرعي المواشي وركوب الخيل الي العين ومنها الي البيت، وكان الناس في جوار دومري (اي بلدها) متمسكين بالخرافات ويميلون الي حزب اورليان في الانقسامات التي مزقت مملكة فرنسا، وكانت «جان دارك» تشترك في الهياج السياسي والحماسة الدينية، وكانت كثيرة التخيل والورع، تحب ان تتامل في قصص العذراء وعلي الاكثر في نبوة كانت شاءعة في ذلك الوقت، وهي ان احدي العذاري ستخلص فرنسا من اعداءها، ولما كان عمرها  سنة كانت تعتقد بالظهورات الفاءقة الطبيعية وتتكلم عن اصوات كانت تسمعها ورءي كانت تراها، ثم بعد ذلك ببضع سنين خيل لها انها قد دعيت لتخلص بلادها وتتوج ملكها، ثم وقع البرغنيور تعديا علي القرية التي ولدت فيها، فقوي ذلك اعتقادها بصحة ما خيل لها».
 ثم ذكر بعد ذاك توسله الي الحكام وتعيينها قاءدة لجيش ملكها، وهجومها بعشرة الاف جندي ضباطهم ملكيون علي عسكر الانكليز الذين كانوا يحاصرون اورليان، وانها دفعتهم عنها حتي رفعوا الحصار في مدة اسبوع، وذلك سنة ، ثم ذكر انها بعد ذلك زالت اخيلتها الحماسية، ولذلك هوجمت في السنة التالية  فانكسرت وجرحت واسرت.
 فمن ملخص القصة، يعلم ان ما كان منها انما هو تهيج عصبي سببه التالم من تلك الحالة السياسية التي كان يتالم منها من نشات بينهم مع معونة التحمس الديني والاعتقادات بالخرافات الدينية التي كانت ذاءعة في زمنها، وهذا شء عادي معروف السبب، وهو من قبيل الذين يقومون باسم المهدي المنتظر كمحمد احمد السوداني، والباب الايراني (وكذا البهاء والقادياني)، بل الشبهة في قصتها ابعد من الشبهة في قصة هذين الرجلين، وان كانت اسباب النهضة متقاربة، فان هذين كانا كامثالهما يدعوان الي
 شء (ملفق) يزعمان انه اصلاح للبشر في الجملة.

 اين هذه النوبة العصبية القصيرة الزمن، والمعروفة السبب، التي لا دعوة فيها الي علم ولا اصلاح اجتماعي، الا المدافعة عن الوطن عند الضيق التي هي مشتركة بين الانسان والحيوان الاعجم التي لا حجة تدعمها، ولا معجزة تءيدها. التي اشتعلت بنفخة، وطفءت بنفخة؟.
 اين هي من دعوة الانبياء التي بين الاستاذ الامام انها حاجة طبيعية من حاجات الاجتماع البشري، طلبها هذا النوع بلسان استعداده فوهبها له المدبر الحكيم (الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي) فسار الانسان بذلك الي كماله، فلم يكن ادني من ساءر المخلوقات الحية النامية، بل ارقي واعلي؟ واين دليلها من ادلة النبوة؟ واين اثرها من اثر النبوة؟.
 ان الامم التي ارتقت بما ارشدها اليه تعليم الوحي انما ارتقت بطبيعة ذلك التعليم وتاثيره. وان فرنسا لم ترتق بارشاد (جان دارك) وتعليمها ، وانما مثلها مثل قاءد انتصر في واقعة فاصلة بشجاعته، وباسباب اخري ليست من صنعه، واستولت امته بسبب ذلك علي بلاد رقتها بعلوم علماءها، وحكمه حكماءها، وصنع صناعها، ولم يكن القاءد يعرف من ذلك شيءا ولم يرشد اليه، فلا يقال ان ذلك القاءد هو الذي اصلح تلك البلاد، وعمرها ومدنها، وان عد سببا بعيدا فهو شبيه بالسبب الطبيعي، كهبوب ريح تهيج البحر فيغرق الاسطول وتنتصر الامة.
 اين حال تلك الفتاة التي كانت كبارقة خفت (اي ظهرت واو مضت) ثم خفيت وصيحة علت ولم تلبث ان خفتت، ومن حال شمس النبوة المحمدية التي اشرقت فانارت الارجاء، ولا يزال نورها متالق السناء؛ امي يتيم قضي سن الصبا وشرخ الشباب هادءا ساكنا لا يعرف عنه علم ولا تخيل، ولا وهم ديني ولا شعر ولا خطابة، ثم صاح علي راس الاربعين بالعالم كله صيحة؛ انكم علي ضلال مبين، فاتبعون اهدكم الصراط المستقيم، فاصلح وهو الامي اديان البشر؛ عقاءدها وادابها وشراءعها، وقلب نظام الارض فدخلت بتعليمه في طور جديد؟.
 لا جرم ان الفرق بين الحالين عظيم، اذا انعم النظر فيه العاقل الحكيم، ولا سعة في جواب سءال كهذا لتقرير الدليل علي النبوة بالتفصيل، وانما احيل الساءل علي التامل في بقية بحث النبوة في رسالة التوحيد، ومراجعة ما كتبناه ايضا من الامالي الدينية في المنار، ولا سيما الدرس الذي عنوانه (الايات البينات، علي صدق النبوات) وان كان يصدق علي  رسالة التوحيد المثل «كل الصيد في جوف الفرا «»»، فان بقيت عنده شبهة فالاولي ان يتفضل بزيارتنا لاجل المذاكرة الشفاهية في الموضوع؛ فان المشافهة اقوي بيانا، وانصع برهانا، ونحن نعاهده علي ان نكتم امره وان ابي فليكتب الينا ما يظهر له من الشبهة علي ما في الرسالة والامالي من الاستدلال علي وقوع النبوة بالفعل، وعند ذلك نسهب في الجواب بما نرجو ان يكون مقنعا، علي ان المشافهة اولي كما هو معقول، وكما ثبت لنا بالتجربة مع كثير من المشتبهين والمرتابين. ا. ه. جوابنا في المنار «».
 هذا وان ما بينه الاستاذ الامام في اثبات وقوع الوحي لا يستطيع احد فهمه حق الفهم، وهو يءمن بوجود الله العلي الحكيم الفاعل المختار الا ان يقبله ويذعن له، فانه بين ان الوحي والرسالة بالمعني الذي قرره لازم عقلي لعلمه تعالي وحكمته وكونه هو (الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي)، ولا يفهمه حق الفهم الا من اوتي نصيبا من علم الاجتماع وحكمة الوجود وسننه واصول العقاءد، ونصيبا اخر من بلاغة اللغة العربية، وان نبوة محمد صلي الله عليه وسلم ورسالته يمكن اثباتها بما دون هذه الفلسفة والبلاغة، وهو ما قهر عقول علماء الافرنج علي تصديق دعوته، وحمل الماديين علي تصويرها بما نبسطه فيما ياتي ونقفي عليه باثبات بطلانه.
  AUTO تفصيل الشبهة ودحضها بالحجة
 قد فصل (اميل درمنغام) الشبهة التي اجملها مونتيه بما لم نر مثله لغيره من كتاب الافرنج، حتي اغتر بكلامه كثير من المسلمين، وانه لحسن الثناء ولكنه يسر حسوا في ارتغاء، فان كان حكيمنا السيد/ جمال الدين قال لبعض مجادلي النصرانية: «انكم فصلتم قميصا من رقاع العهد القديم والبستموها للمسيح عليه السلام». فنحن نقول لهم: «انكم فصلتم قميصا اخر مما استنبطتم من تاريخ الاسلام لا من نصوصه، وحاولتم خلعها علي محمد صلي الله عليه وسلم». وانني اشرح هذه الشبهة باوضح مما كتبه درمنغام، وما بلغني عن كل احد منهم، ثم اكر عليها بالنقض والدحض، وابدا بمقدماتها وهي عشر:

  AUTO المقدمة الاولي: لشبهة الوحي النفسي دعوي الاخذ عن بحيرا الراهب
 قالوا: ان محمدا لقي بحيرا الراهب في مدينة بصري بالشام، وقالوا: انه كان نسطوريا من اتباع اريوس في التوحيد، وينكر الوهية المسيح وعقيدة التثليث، وان محمد لا بد ان يكون علي علم من عقيدته، وقالوا في بحيرا ايضا: انه كان عالما فلكيا منجما، وحاسبا ساحرا. وانه كان يعتقد ان الله ظهر له وانباه بان سيكون هاديا لال اسماعيل الي الدين المسيحي، بل سمعنا من بعض الرهبان انه كان معلما لمحمد ومصاحبا له بعد رسالته، وان محمدا ما حرم الخمر الا لانه قتل استاذه بحيرا وهو
 سكران. واسرفوا في هذه الافتراء والبهتان، وكل ما عرفه المسلمون من رواة السيرة النبوية ان النبي صلي الله عليه وسلم لما خرج مع عمه ابي طالب الي الشام وهو ابن تسع سنين وقيل  سنة راه هذا الراهب مع قريش وراي سحابة تظلله من الشمس، وذكر لعمه انه سيكون له شان، وحذره من اليهود وفي المسالة روايات بمعناها ضعيفة الاسانيد، الا رواية للترمذي ليس فيها اسم بحيرا وفيها غلط في المتن وليس في شء من تلك الروايات انه صلي الله عليه وسلم سمع من بحيرا شيءا من عقيدته او دينه.
  AUTO المقدمة الثانية: دعوي الاخذ عن ورقة بن نوفل
 قالوا: ان ورقة بن نوفل كان من منتصرة العرب العلماء بالنصرانية واحد اقارب خديجة يوهمون القارء انه صلي الله عليه وسلم اخذ عنه شيءا من علم اهل الكتاب والذي صح من خبر ورقة هذا، هو ما رواه الشيخان في الصحيحين، وغيرهما من ان خديجة اخذته صلي الله عليه وسلم عقب اخباره اياها بما راه في حراء الي ورقة هذا واخبرته خبره، وكان شيخا قد عمي، ولم يلبث بعد ذلك ان توفي، ولم ينقل ان النبي صلي الله عليه وسلم راي قبل ذلك، (وساذكر نص الحديث في اخر هذا المبحث)، وقد استقصي المحدثون والمءرخون كل ما عرف عن ورقة هذا مما صح سنده، ومما لم يصح له سند كدابهم في كل ما له علاقة بالنبي صلي الله عليه وسلم والاسلام، فلم يذكر احد منهم انه عرف عنه دعوة الي النصرانية او كتابة فيها، وانما ورد في بعضها انه قال حين علم من خديجة خبر محمد: انه هو النبي المنتظر الذي بشر به المسيح عيسي ابن مريم، وفي بعضها، انه عاش حتي راي بلالا يعذبه المشركون ليرجع عن الاسلام، ولكن هذه الرواية  شاذة مخالفة لحديث عاءشة الصحيح انه كان عند بدء الوحي اعمي ولم ينشب (اي لم يلبث) ان مات، وقد كان تعذيب بلال بعد اظهار دعوة النبوة ودخول الناس فيها، وكان هذا بعد بدء الوحي بثلاث سنين.
 واميل درمنغام قد غلط فيما نقله عن خبر فترة الوحي لاختلاط الروايات عليه فيها، وعدم اطلاعه علي ما دون في كتب الحديث منها، وانما كان هم المحدثين في خبر ورقة ان يعلموا اكان صحابيا ام لا؟ فان الصحابي هو من لقي النبي صلي الله عليه وسلم بعد البعثة مءمنا به، ولو بلغهم عنه اي شء من علمه بالتوراة او الانجيل غير ما ذكروه لنقلوه.
  AUTO المقدمة الثالثة: دعوي انتشار اليهودية والنصرانية في بلاد العرب
 ذكروا ما كان من انتشار اليهودية والنصرانية في بلاد العرب قبل الاسلام، ومن تنصر بعض فصحاء العرب وشعراءهم، كقس بن ساعدة الايادي، وامية بن ابي الصلت واشادة هءلاء بما كانوا يسمعون من علماء اهل الكتاب عن قرب ظهور النبي الذي بشر به موسي وعيسي وغيرهما من الانبياء، وقد نشرنا بعض بشاراتهم من التوراة والاناجيل وكتب النبوات بنصوصها المعتمدة عندهم في تفسير قوله تعالي: الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل [الاعراف: ] ولكن لم يثبت انه صلي الله عليه وسلم سمع منها شيءا.
 فاما قس فقد مات قبل البعثة. وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم راه قبل البعثة بزمن طويل يخطب الناس في سوق عكاظ علي جمل له احمر وقيل اورق، بكلام له مونق، قال فيه: «ان لله دينا خيرا من دينكم الذي انتم عليه ونبيا قد اظلكم زمانه، وادرككم اوانه، فطوبي لمن ادركه فاتبعه، وويل لمن خالفه». والروايات في هذا ضعيفة، (بل بعضها موضوع وبعضها منقطع)، وتعددها قد يدل علي ان لها اصلا، ولو حفظ من كلامه شء بسند صحيح لبينوه قطعا.
 واما امية بن ابي الصلت الثقفي فهو شاعر مشهور، قال ابو عبيدة: اتفقت العرب علي ان امية اشعر ثقيف، وقال الزبير بن بكار: حدثني عمي قال كان امية في الجاهلية نظر الكتب وقراها، ولبس المسوح تعبدا، وكان يذكر ابراهيم واسماعيل والحنفية، وحرم الخمر،  وتجنب الاوثان، وطمع في النبوة؛ لانه قرا في الكتب ان نبيا يبعث بالحجاز، فرجا ان يكون هو، فلما بعث النبي صلي الله عليه وسلم حسده فلم يسلم، وهو الذي رثا قتلي بدر المشركين بالقصيدة التي اولها:
 ماذا ببدر والعقن ... قل من مرازبة جحاجح
 وفي المراة عن ابن هشام انه كان امن بالنبي صلي الله عليه وسلم، فقدم الحجاز لياخذ ماله من الطاءف ويهاجر، فعلم بغزوة بدر وقتلي صناديد قريش فيها، فجدع انف ناقته وشق ثوبه وبكي لان فيهم ابني خاله، وعاد الي الطاءف ومات فيها، وصح ان النبي صلي الله عليه وسلم استنشد الشريد بن عمرو من شعره فانشده فقال: «كاد ان يسلم» والمعروف انه كان حنيفيا علي ملة ابراهيم ولم يتنصره، ولم يلق النبي صلي الله عليه وسلم قبل النبوة ولا بعدها ومن شعره:
 كل دين يوم القيامة عند الل ... ه الا دين الحنيفة زور
  AUTO المقدمة الرابعة: حديث اسلام سلمان الفارسي
 كان سلمان الفارسي رضي الله عنه فارسيا مجوسيا فتنصر علي يد بعض الرهبان وصحب غير واحد من عبادهم، وسمع منهم او من اخرهم بقرب ظهور النبي الذي بشر به عيسي والانبياء من العرب، فقصد بلاد العرب وبيع لبعض يهود يثرب ظلما وعدوانا ولم ير النبي صلي الله عليه وسلم الا بعد الهجرة فاسلم وكاتب سيده (اي اشتري نفسه منه) وفي قصته روايات متعارضة وهذا هو المراد منها لدرمنغام وغيره.
  AUTO المقدمة الخامسة: رحلتا الشتاء والصيف لتجار قريش
 ذكروا ما كان من رحلة تجار قريش في الشتاء الي اليمن، وفي الصيف الي الشام واجتماعهم بالنصاري في كل منهما كلما مروا بدير او صومعة للرهبان، وكان هءلاء النصاري يتحدثون بقرب ظهور نبي من العرب.

  AUTO المقدمة السادسة: ما قيل من وجود يهود ونصاري بمكة
 زعم درمنغام انه كان بمكة نفسها اناس من اليهود والنصاري، ولكنهم كانوا عبيدا وخدما وكان رءساء قريش لا يسمحون لهم ان يسكنوا في مكة حرمهم المقدس الخاص بوثنيتهم واصنامهم، بل كان هءلاء يسكنون في اطراف مكة (في المنازل البعيدة عن الكعبة المتاخمة للصحراء)، وكانوا يتحدثون بقصص عن دينهم لا تصل الي مسامع رءساء قريش وعظماءهم، او ما كانوا يحفلون بها لسماع امثالها في رحلاتهم الكثيرة، ولكنه ذكر ان ابا سفيان عتب علي امية بن ابي الصلت كثرة تكريره لما يذكره الرهبان من هذا الامر.
 فهذه مقدمات يذكرها كتاب الافرنج لتعليل ما ظهر به محمد صلي الله عليه وسلم من دعوي النبوة يعنون انه سمع ما سمع من اخبارها فتعلقت نفسه به، علي طريقتهم في الاستنباط، وما يسمونه النقد التحليلي، ويقرنون بها مقدمات اخري في وصف حالته النفسية والعقلية، وحالة قومه وما استفاده منها من تاثير وعبرة. فنلخصها مضمومة الي ما قبلها، مع الالمام بنقدها.
  AUTO المقدمة السابعة: ما زعمه من سبب نشوء محمد صلي الله عليه وسلم اميا وما استفاد من رحلاته التجارية
 قال درمنغام في كفالة ابي طالب لمحمد بعد وفاة جده: «انه لم يكن غنيا فلم يتح له تعليم الصبي الذي بقي اميا طوال حياته (يوهم القارء ان اولاد الموسرين بمكة كانوا يتعلمون، كان هناك مدارس يعلم فيها النشء بالاجور كمدارس بلاد الحضارة وهذا باطل لا اصل له) ثم قال: ولكنه كان يستصحبه واياه في التجارة فيسير والقوافل خلال الصحراء يقطع هذه الابعاد المتناءية، وتحدق عيناه الجميلتان بمدين ووادي القري وديار ثمود، وتستمع اذناه المرهفتان الي حديث العرب والبادية عن هذه المنازل وحديثها وماضي نبءها، ويقال انه في احدي هذه الرحلات الي الشام التقي بالراهب بحيرا في جوار مدينة بصري، وان الراهب راي فيه علامات النبوة علي ما تدله عليه انباء كتبه، وفي الشام عرف محمد احبار الروم ونصرانيتهم وكتابهم، ومناواة الفرس من عباد النار لهم، وانتظار الوقيعة بهم».
 كل ما ذكره درمنغام هنا هو من مخترعات خياله، ومبتدعات رايه، البسه حلة من طراز  البيان الافرنسي، الا مسالة بحيرا الراهب فاصلها ما ذكرنا، وكانه لم يحفل باثباتها، لما يعلمه من مفتريات رجال الكنيسة فيها.
 فمحمد صلي الله عليه وسلم لم يذهب مع عمه الي التجارة في الشام الا وهو طفل كما تقدم وقد اعاده الي مكة قبل اتمام رحلته ، ثم سافر اليها في تجارة خديجة وهو شاب مرة واحدة، ولم يتجاوز سوق مدينة بصري في المرتين، والقوافل التي تذهب الي الشام لم تكن تمر بمدين وهي في ارض سيناء، ولم تكن هذه القوافل تضيع شيءا من وقتها للبحث مع العرب او الاعراب في طريقها عن انباءها والتاريخ القديم لبلادها، ولم يعرف عن تجارها انهم كانوا يعنون بلقاء احبار النصاري ومباحثتهم في دينهم وكتبهم، فمن اين جاء لدر لدرمنغام ان محمدا هو الذي كان يشتغل في تلك التجارة بالبحث عن الامم والتواريخ والكتب والاديان، ويعني بلقاء رءساءها والبحث معهم كما يفعل رواد العلم والتاريخ، وجواسيس السياسة من الافرنج في هذا العصر انما اخترع هذا لانه لا يستطيع تعليل ما جاء في القران من قصص الرسل الا به، وكذلك الانباء بغلب الروم للفرس كما سياتي. وستري ما نفند به تعليله وتحليله، علي تقدير صحة ما زعمه كله.
  AUTO المقدمة الثامنة: تصوير مجامع قريش بمكة وشان محمد فيها
 ثم ذكر درمنغام ان العرب ولا سيما اهل مكة كانوا يصرفون معظم اوقاتهم بعد ما يكون من تجارة او حرب في الاستمتاع بالذات من السكر والتسري وغير ذلك، وان التاريخ يشهد بان محمدا كان يراهم ولم يكن يشاركهم في ذلك، لا لفقره وضيق ذات يده، بل لما صوره بقوله «لكن نفس محمد كانت شغوفا بان تري وان تسمع وان تعرف، وكان حرمانه من التعليم الذي كان يعلمه انداده جعله اشد للمعرفة شوقا، وبها تعلقا، كما ان النفس العظيمة التي تجلت فيه من بعد ذلك اثارها، وما زال يغمر العالم سلطانها، كانت في توقها الي الكمال ترغب عن هذا اللهو الذي يطمح اليه اهل مكة، الي نور الحياة المتجلي من كل مظاهر الحياة لمن هداه الحق اليها لاستكناه ما تدل هذه المظاهر عليه، وما تحدث الموهوبون به، لعله يريد الملهمين.
 هذا الخبر من مخترعات خيال درمنغام، فمحمد لم يكن شغوفا بان يري ما يفعله فساق قومه من فسق وفجور، ولا ان يسمع ذلك، ولا كان يتحري ان يعرفه، وقد ثبت عنه انه  لم يحضر سمرهم ولهوهم الا مرتين القي الله عليه النوم في كل منهما، حتي طلعت الشمس فلم ير ولم يسمع شيءا، وقد بطل بهذا ما علل به الخبر علي ما فيه من المدح المتضمن لدسيستين: (احداهما): ان انداده من قريش كانوا متعلمين وكان هو محروما مما لقنهم اباءهم من العلم، وكان حرمانه هذا يزيده شغفا بالبحث والاستطلاع. (والثانية): ان نفسه كانت بسبب هذا تزداد طموحا الي نور الحياة المتجلي في جميع مظاهرها لاستكناه ما تدل عليه المظاهر.
 فهذه مدحة غرضه منها تعليل ما انبثق في نفسه صلي الله عليه وسلم بعد ذلك من الوحي، وستري بطلان تعليله.
  AUTO المقدمة التاسعة: موت ابناء محمد وما اثاره في نفسه
 ثم ذكر درمنغام مسالة ابناء النبي صلي الله عليه وسلم القاسم، والطيب، والطاهر، وهو يشك في وجودهم، ويقول ان تكنيته بابي القاسم لا تدل علي وجود ولد له بهذا
 الاسم، وانه ان صح انهم ولدوا فقد ماتوا في المهد، هذا زعم ووهم، والحق انه ولد له غلام سماه القاسم وكني به وانه مات طفلا. وقيل عاش الي ان ركب الدابة فهذا متواتر. ثم ولد له اخر سماه عبد الله، والصحيح ان الطيب والطاهر لقبان له لا اسمان لغلامين اخرين كما قيل «»، ولكن درمنغام قد كبر مسالة موت هءلاء الاولاد الذين يشك في وجودهم تكبيرا، وبني عليها حكما، واثار وهما، قال بعد ان زعم ان محمدا تبني زيد بن حارثة؛ لانه لم يطق علي الحرمان من البنين صبرا:
 «فمن حق المءرخ ان يجعل هذا الحادث؛ بل الحوادث الثلاثة التي اصابت محمدا في بنيه ما هي جديرة بان تتركه في حياته وفي تفكيره من اثر، والامر كذلك بنوع خاص ان كان محمدا اميا، فلم تكن المضاربات الجدلية (كذا) لتصرفه عن التاثر بعبر الحوادث ودروسها، وحوادث اليمة كوفاة ابناءه جديرة بان تستوقف تفكيره، وان تصرفه كل واحد منها الي ما كانت خديجة تتقرب به الي اصنام الكعبة، وتنحر لهبل واللات والعزي  ومناة الثالثة الاخري، تريد ان تفتدي نفسها من الم الثكل، فلا تفيد القربان ولا تجدي النحور».
 قال: «والامر كان كذلك، لا ريب ان كانت عبادة الاصنام قد بدات تتزعزع في النفوس تحت ضغط النصرانية الاتية من الشام منحدرة اليها من الروم، ومن اليمن متخطية اليها من خليج العرب (البحر الاحمر) من بلاد الحبشة».
 غرض درمنغام من تكبير المصيبة بموت الابناء المشكوك في ولادتهم عنده، هو ان يجعلها مسوغة لما اختلقه من توسل خديجة الي الاصنام بالقرابين لينقذوها من مصيبة الثكل ثم يستنبط من ذلك زعزعة ايمانها ايمان بعلها بعبادتها التي كان سببها تاثير النصرانية في مكة وغيرها من بلاد العرب، ثم ليجعل ذلك من الاسباب التحليلية لتعليل الوحي لمحمد صلي الله عليه وسلم.
 والحق انه ما تبني زيدا الا لانه اثر ان يكون عبدا له علي ان يكون حرا مع والده وعمه عند ما جاءا مكة لافتداءه بالمال فقال لهما: «ادعوه فخيروه فان اختاركم فهو لكم بغير فداء»، ثم دعاه فساله عن ابيه وعمه فعرفهما، فقال له: «فانا من قد علمت وقد رايت صحبتي لك فاخترني او اخترهما» فقال زيد: ما انا بالذي اختار عليك احدا، انت مني بمكان الاب والعم، فقالا: ويحك يا زيد اتختار العبودية علي الحرية وعلي ابيك وعمك واهل بيتك؟
 قال: قد رايت من هذا الرجل شيءا ما انا بالذي اختار عليه احدا. فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك اخرجه الي الحجر فقال: «اشهدوا ان زيدا ابني يرثني وارثه»، فلما راي ذلك ابوه وعمه طابت انفسهما. فدعي زيد: ابن محمد، حتي جاء الله بالاسلام. رواه ابن سعد ونحوه في سيرة ابن اسحاق.
 هذا وان محمدا لم يكن جزوعا عند موت ولده ولا غيره، بل كان اصبر الصابرين، وان خديجة لم تياس بموت القاسم من الله ان يمن عليها بولد اخر، ولم تنحر للاصنام شيءا، وان اللات كانت صخرة في الطاءف تعبدها ثقيف ولم تكن من اصنام قريش، والعزي كانت شجرة ببطن نخلة تعبدها قريش وكنانة وغطفان، ومناة كان صنما في قديد لبني هلال وهذيل وخزاعة. وقد كان ما ذكره من ضعف الوثنية في ذلك العهد وزعم ان سببه انتشار النصرانية جديرا بان يمنع خديجة وهي من اعقل العرب واسلمهم فطرة واقربهم الي الحنيفية ملة ابراهيم ان تهاجر الي الاصنام لتنحر لها وتتقرب اليها لترزقها غلاما «»،  فان لم يمنعها عقلها وفطرتها فاجدر ببعلها المصطفي ان يمنعها من ذلك وهو عدو الوثنية والاصنام من طفولته كما يعترف درمنغام ولكن اتباع الهوي ينسي صاحبه ما لم يكن لينساه لولاه.
  AUTO المقدمة العاشرة: ضعف الوثنية في العرب، وتعبد محمد في الغار وسببها بزعم درمنغام
 زعم درمنغام ان ما ذكره من تغلغل النصرانية في بلاد العرب اوجد فيها حالة نفسية ادت الي زيادة امعانهم فيما كانوا يسمونه في الجاهلية التحنث او التحنف، وزعمه هذا له اصل ولكنه زاد فيه وكبره وفرع عليه قوله:
 «وكان محمد يجد في التحنث طمانينة لنفسه ان كان له بالوحدة شغف، وان كان يجد فيها الوسيلة الي ما برح شوقه يشتد اليه من نشدان المعرفة واستلهام ما في الكون من اسبابها، فكان ينقطع كل رمضان طول الشهر في غار حراء بحبل ابي قبيس مكتفيا بالقليل من الزاد يحمل اليه ليمضي اياما طويلة بالغار في التامل والعبادة بعيدا عن ضجة الناس وضوضاء الحياة».
 واقول: ان روايات المحدثين تفيد انه حبب اليه الخلاء والوحدة والتحنث في غار حراء في العام الذي جاءه فيه الوحي، وكان هو يحمل الزاد، وما كان احد يحمله اليه، وما ذكره ابن اسحاق من تعبده فيه في شهر رمضان كل سنة انما كان في زمن فترة الوحي كما سياتي. ولم يكن في اعوام ولا شهور قبله.
 واما قوله: انه كان يتوسل بذلك الي ما اشتد شوقه اليه من المعرفة وابتغاء الالهام مما في الكون من اسبابها، فهو مما يخطر في بال الباحث في حياة رجل صدر عنه عقب هذه الخلوة ما صدر من علم ومعرفة واصلاح، وارشاد الي النظر والتفكير في ايات السموات والارض، ولكن لم يرو عنه صلي الله عليه وسلم انه كان يقصد ذلك ويبتغيه، ولا روي عن اصحابه واترابه الذين كانوا يعرفون سيرته الطاهرة وامنوا به كابي بكر وعثمان وعميه حمزة والعباس، ولا عن ربيبه وصفيه وابن عمه علي،
 ولا حبه ومولاه زيد بن حارثة رضي الله عنهم، والتحقيق في ذلك كله ما تراه في المباحث الاتية:

  AUTO نتيجة تلك المقدمات العشر
 هنا وصل درمنغام الي اخر المقدمات التي تتصل بالنتيجة المطلوبة له، فارخي لخياله العنان، ونزع من جواده اللجام، ونخسه بالمهماز، فعدا به سبحا، وجمح به جمحا، واورت حوافره له قدحا فاثارت له نقعا واذن لشاعريته الفرنسية في بريق لمعها، وظلمة نقعها، ان تصف محمدا عند ذلك الغار، بما تحدثه في نفسه مشاهد نجوم الليل وما تسفعه به شمس النهار، وما تخيل اليه انه كان يراه في قنة الجبل من صحاري وقفار، وخيام وابار، وما ثم خيام ولا ابار، ومن رعاة تهش علي غنمها حيث لا اشجار، حتي ذكر البحار علي بعد البحار، وسيذكر موج البحر ايضا، ونسي ان يصف الفلك المواخر فيه، وما يعرض لها في حالة الرهو والريح الطيبة، وحالة العواصف والامواج المصطخبة، فكل منهما في القران، ولم يكن راه محمد من جبل حراء.
 قد اتقن هذا الفرنسي التخيل الشعري، ولكنه لم يوافق به الوصف الموضعي.
 ثم قال مصورا لما يبتغيه محمد صلي الله عليه وسلم من مشاهداته المزعومة:
 «وهذه النجوم في ليالي صيف الصحراء كثيرة شديدة البريق حتي ليحسب الانسان انه يسمع بصيص ضوءها، وكانه نغم نار موقدة».
 «حقا! ان السماء لشارات للمدركين، وفي العالم غيب كله. ولكن الا يكفي ان يفتح الانسان عينيه ليري، وان يرهف اذنه ليسمع؟ ليري حقا؟ وليسمع الكلم الخالد؟ لكن الناس عيونا لا تري واذانا لا تسمع. اما هو فيحسب (!!) انه يسمع ويري. وهل تحتاج لكي تسمع ما وراء السماء من اصوات الا الي قلب خالص ونفس مخلصة وفءاد ملء ايمانا؟».
 «ومحمد في ريب من حكمة الناس، فهو لا يريد ان يعرف الا الحق الخالص، الذي لا ياتيه من بين يديه ولا من خلفه باطل، وهو يستطيع العيش الا بالحق، والحق ليس فيما يري حوله، فحياة القرشيين ليست حقا، وربا المرابين، ونهب البدو، ولهو الخلعاء وكل ما الي ذلك لا شء من الحق فيه، والاصنام المحيطة بالكعبة ليست حقا، وهبل الاله الطويل الذقن الكثير العطور والملابس ليس الها حقا».
 «اذن فاين الحق وما هو؟».
 «وظل محمد يتردد علي حراء في رمضان من كل عام سنوات متوالية، وهناك كان يزداد  به التامل ابتغاء الحقيقة حتي لكان ينسي نفسه، وينسي طعامه، وينسي كل ما في الحياة لان هذا الذي يري في الحياة ليس حقا. وهناك كان يقلب في صحف ذهنه كمل ما وعي فيزداد عما يزاول الناس من الوان الظن رغبة واوزارا، وهو لم يكن يطمع في ان يجد في قصص الاحبار وفي كتب الرهبان الحق الذي ينشد، بل في هذا الكون المحيط به: في السماء ونجومها وقمرها وشمسها، وفي الصحراء ساعات لهيبها المحرق تحت ضوء الشمس الباهرة اللالاء وساعات صفوها البديع، اذ تكسوها اشعة القمر او اضواء النجوم بلباسها الرطب الندي. وفي البحر وموجه! وفي كل ما وراء ذلك مما يتصل بالوجود، وتشمله وحدة الوجود في هذا الكون كان يلتمس الحقيقة العليا ابتغاء ادراكها. كان يسمو بنفسه ساعات خلوته ليتصل بهذا الكون وليخترق شغاف الحجب الي مكنون سره».
 (قال درمنغام): «فلما كانت سنة  او نحوها كانت الحالة النفسية التي يعانيها محمد علي اشدها. فقد ابهظت عاتقه العقيدة بان امرا جوهريا ينقصه وينقص قومه، وان الناس نسوا هذا الامر الجوهري وتشبث كل بصنم قومه وقبيلته، وخشي الناس الجن والاشباح والبوارح. واهملوا الحقيقة العليا، ولعلهم لم ينكروها، ولكنهم نسوها نسيانا هو موت الروح. وقد خلصت نفس محمد من كل هذه الاراء التافهة، ومن كل القوي التي تخضع لقوة غيرها، ومن كل كاءن ليس مظهرا للكاءن الواحد.
 ولقد عرف ان المسيحيين في الشام ومكة لهم دين اوحي به! وان اقواما غيرهم نزلت عليهم كلمة الله، وانهم عرفوا الحق ووعوه ان جاءهم علم من انبياء اوحي اليهم به. كلما ضل الناس بعثت السماء اليهم نبيا يهديهم الي الصراط المستقيم ويذكرهم بالحقيقة الخالدة، وهذا الدين الذي جاء به الانبياء في كل الازمان دين واحد، وكلما افسده الناس جاءهم رسول من السماء يقوم عوجهم. وقد كان الشعب العربي يومءذ في اشد تيهاء الضلال.
 افما ان لرحمة الله ان تظهر فيهم مرة اخري وان تهديهم الي الحق؟».
 «وتزايدت رغبة محمد عن الاجتماع بالناس، ووجد في وحدة غار حراء مسرة تزداد كل يوم عمقا، وجعل يقضي الاسابيع ومعه قليل من الزاد، وروحه تزداد بالصوم والسهر والادمان علي تقليب فكرته صقالا وحدة، ونسي النهار والليل والحلم واليقظة وجعل يقضي الساعات الطوال جاثيا في الغار، او مستلقيا في الشمس، او ساءرا بخطوات واسعة في طرق الصحراء الحجرية وكانه يسمع الاصوات تخرج من خلال احجارها تناديه مءمنة برسالته!».

 «وقضي ستة اشهر في هذه الحال حتي خشي علي نفسه عاقبة امره، فاسر بمخاوفه الي خديجة فطمانته وجعلت تحدثه بانه الامين، وان الجن لا يمكن ان تقترب منه، وفيما هو يوما ناءم بالغار جاءه ملك فقال له: اقرا. قال: «ما انا بقارء» وكان هذا اول الوحي واول النبوة».
 «وهنا تبدا حياة حدة روحية قوية غاية القوة. حياة تاخذ بالابصار والالباب، ولكنها حياة تضحية خالصة لوجه الله والحق والانسانية» ا. ه.
 اقول: ان كل ما هنا من خبر او جله غير صحيح، ولو صحت لكان ما استنبطه منها مما يخطر بالبال، ولكن الوحي المحمدي فوق كل استنباط وكل احتمال، فمن اين علم هذا الافرنسي ان محمدا نسي الليل والنهار، والحلم واليقظة؟ وانه كان يقضي الساعات الطوال جاثيا في الغار او مستلقيا في الشمس ... الخ وانه قضي ستة اشهر في هذا
 الحال؟.
 قد افتري في الاخبار «» ليستنبط منها انه صار صلوات الله عليه مقلوبا علي عقله، غاءبا عن حسه، غارقا في بحر لجي من خياله. اثمر له انبثاق ذلك الوحي العالي من نفسه، وتجليه لبصره وسمعه.
 وانني ابدا الرد عليه وعلي امثاله بنقل اصح الروايات في خبر تحنثه في الغار الليالي ذوات العدد من شهر رمضان في تلك السنة لا فيما قبلها لتفنيد اخيلته وشعرياته، وابطال نتيجة مقدماته، وللاستغناء بها عما نقله من الخلط في صفة الوحي من الفصل الذي بعد هذا من كتابه. ذلك ما رواه الشيخان البخاري ومسلم في صحيحيهما، وهذا نص رواية البخاري رضي الله عنه في كتابه الجامع الصحيح.

  AUTO باب كيف كان بدء الوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 افتتح الحافظ البخاري هذا الباب، بل الكتاب كله بروايته لحديث: «انما الاعمال بالنيات» ثم قال:
 حدثنا عبد الله بن يوسف قال اخبرنا مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها ان الحارث بن هشام رضي الله عنه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله كيف ياتيك الوحي «»؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احيانا ياتيني مثل صلصلة الجرس «» وهو اشده علي، فيفصم «» عني وقد وعيت عنه ما قال، واحيانا يتمثل لي الملك رجلا «» فيكلمني فاعي ما يقول، قالت عاءشة رضي الله عنها:

 (ولقد رايته ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد فيفصم عنه وان جبينه ليتفصد عرقا «»).
 حدثنا يحيي بن بكير، قال حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عاءشة ام المءمنين انها قالت: اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصالحة في النوم «»، فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح، ثم حبب اليه الخلاء، وكان يخلو بغار حراء فيتحنث فيه «»  وهو التعبد الليالي ذوات العدد قبل ان ينزع الي اهله ويتزود لذلك، ثم يرجع الي خديجة فيتزود لمثلها، حتي جاءه الحق «» وهو في غار حراء فجاءه الملك فقال: «اقرا، قال: ما انا بقارء «»، قال: فاخذني فغطني «» حتي بلغ مني  الجهد، ثم ارسلني فقال: اقرا، فقلت: ما انا بقارء، فاخذني فغطني الثانية، حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني فقال : اقرا فقلت: ما انا بقارء، فاخذني فغطني الثالثة. ثم ارسلني فقال: اقرا باسم ربك الذي خلق () خلق الانسان من علق () اقرا وربك الاكرم «» [العلق:   ]»، فرجع بها رسول الله صلي الله عليه وسلم يرجف فءاده، فدخل علي خديجة بنت خويلد رضي الله عنها فقال: «زملوني زملوني» فزملوه حتي ذهب عنه الروع، فقال لخديجة واخبرها الخبر: «لقد خشيت علي نفسي «»» فقالت خديجة: كلا والله ما يخزيك الله ابدا «» انك لتصل الرحم، وتحمل الكل، وتكسب المعدوم، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق.
 فانطلقت به خديجة حتي اتت به ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي ابن عم خديجة وكان امرا تنصر في الجاهلية، وكان يكتب الكتاب العبراني فيكتب من الانجيل بالعبرانية ما شاء الله ان يكتب «»، وكان شيخا كبيرا قد عمي، فقالت له خديجة: يا ابن  عم اسمع من ابن اخيك، فقال له ورقة: يا ابن اخي ماذا تري؟ فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم بخبر ما راي، فقال له ورقة: هذا الناموس «» الذي نزل الله علي موسي، ليتني فيها جذعا «»، ليتني اكون حيا اذ يخرجك قومك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «او مخرجي هم؟» قال: نعم، لم يات رجل قط بمثل ما جءت به الا عودي، وان لم يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا ثم لم ينشب «» ورقة ان توفي وفتر الوحي «».
 قال ابن شهاب: واخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان جابر بن عبد الله الانصاري قال وهو يحدث عن فترة الوحي فقال في حديثه: «بينما انا ماش اذ سمعت صوتا من السماء فرفعت بصري، فاذا الملك الذي جاءني بحراء جالس علي كرسي بين السماء والارض، فرعبت منه فرجعت فقلت زملوني فانزل الله تعالي: يا ايها المدثر () قم فانذر الي قوله: والرجز فاهجر [المدثر:   ]، فحمي الوحي وتتابع «» ا. ه.

 واقول: اخرج البخاري حديث جابر في تفسير سورة المدثر من طرق في بعضها: ان اولها هو اول ما انزل مطلقا وفي البعض الاخر انها من حديث النبي صلي الله عليه وسلم عن فترة الوحي كالتي هنا، وقد عبر صلي الله عليه وسلم عن رعبه من رءية الملك بقوله: (فجءثت منه رعبا) وفي رواية اخري: (فجءثت منه حتي وهيت الي الارض)، اي فزعت وخفت وهو بضم الجيم وكسر الهمزة بالبناء للمفعول.
 هذا هو المعتمد عند المحدثين في اول ما نزل من القران، والمشهور انه نزل بعد اول المدثر سورة المزمل تامة وبعدها بقية سورة المدثر؛ وقال مجاهد: اول ما نزل سورة (ن والقلم) وهو غلط، وروي عن علي كرم الله وجهه ان اول ما نزل سورة الفاتحة واعتمده شيخنا في توجيه كونها فاتحة الكتاب، ويمكن ان يراد انها اول سورة تامة نزلت بعد بدء الوحي بالتمهيد التكويني، ثم بالامر بالتبليغ الاجمالي، وتلاها فرض الصلاة ونزول سورة المزمل او نزلتا في وقت واحد.
 وسياتي كلام اخر في فترة الوحي واول ما نزل بعده.

  AUTO بسط ما يصورون به الوحي النفسي لمحمد صلي الله عليه وسلم
 ها انا ذا قد بسطت جميع المقدمات التي استنبطوها من تاريخ محمد صلي الله عليه وسلم وحالته النفسية والعقلية، وحالة قومه ووطنه، وما تصوروا انه استفاده من اسفاره، ما كان من تاثير خلواته وتحنثه وتفكره فيها، وقفيت عليها باصح ما رواه المحدثون في الصحاح من صفة الوحي وكيف كان بدءه وفترته، ثم كيف امر نبيه صلي الله عليه وسلم بتبليغه ودعوة الناس الي الحق، وكيف حمي وتتابع؟.
 وابين الان كيف يستنبطون من ذلك ان هذا الوحي قد نبع من نفس محمد وافكاره بتاثير ذلك كله في وجدانه وعقله، بما لم ار ولم اسمع مثله في تقريبه الي العقل، ثم اقفي عليه بما ينقضه من اساسه بادلة العقل والنقل والتاريخ والصحيح من وصف حالته صلي الله عليه وسلم فاقول:
 يقولون (اولا): ان عقل محمد الهيولاني او ما يسمونه في عصرنا بالعقل الباطن قد ادرك بنوره الذاتي بطلان ما كان عليه قومه من عبادة الاصنام، كما ادرك ذلك افراد اخرون من الاقوام.
 ونقول: امنا وصدقنا.
 (ثانيا): ان فطرته الزكية قد احتقرت ما كانوا يتنافسون فيه من جمع الاموال بالربا والقمار.
 ونقول: امنا وصدقنا.
 (ثالثا): ان فقره وفقر عمه (ابي طالب) الذي كفله صغيرا حال دون انغماسه فيما كانوا يسرفون فيه من الاستمتاع بالشهوات؛ من السكر والتسري وعزف القيان.
 ونقول الصحيح: انه ترك ذلك احتقارا له لا عجزا عنه.
 (رابعا): انه طال تفكره في انقاذهم من ذلك الشرك القبيح، وتطهيرهم من تلك الفواحش والمنكرات.
 ونقول: لا مانع من ذلك.

 (خامسا): انه استفاد من اسفاره وممن لقيه فيها، وفي مكة نفسها من النصاري كثيرا من المعلومات عن النبيين والمرسلين الذين بعثهم الله في بني اسراءيل وغيرهم فاخرجوهم من الظلمات الي النور.
 ونقول: ان هذا لم يصح عندنا ولا يضرنا.
 (سادسا): ان تلك المعلومات لم تكن كلها مقبولة في عقله لما عرض للنصرانية من الوثنية بالوهية المسيح وامه، وغير ذلك وبما حدث فيها من البدع.
 ونقول: هذا مبني علي ما قبله، فهو معقول غير منقول.
 (سابعا): انه كان قد سمع ان الله سيبعث نبيا مثل اولءك الانبياء من العرب في الحجاز قد بشر به عيسي المسيح وغيره من الانبياء، وان هذا علق بنفسه فتعلق رجاءه بان يكون هو ذلك النبي الذي ان اوانه.
 ونقول: ان هذا استنباط لهم مما قبله غير صحيح وسياتي ما فيه.
 (ثامنا): وهو نتيجة ما تقدم: انه توسل الي ذلك بالانقطاع الي عبادة الله تعالي والتوجه اليه في خلوته بغار حراء فقوي هنالك ايمانه، وسما وجدانه، فاتسع محيط تفطره، وتضاعف نور بصيرته، فاهتدي عقله الكبير الي الايات البينات في ملكوت السموات والارض علي وحدانية مبدع الوجود، وسر النظام الساري في كل موجود، بما صار به اهلا لهداية الناس واخراجهم من الظلمات الي النور، وما زال يفكر ويتامل، وينفعل ويتململ، ويتقلب بين الالام والامال، حتي ايقن انه هو النبي المنتظر، الذي يبعثه الله لهداية البشر، فتجلي له هذا الاعتقاد في الرءي المنامية ثم قوي حتي صار يتمثل له الملك يلقنه الوحي في اليقظة.
 واما المعلومات التي جاءته في الوحي فهي مستمدة الاصل من تلك الينابيع التي ذكرناها، ومما هداه اليه عقله وتفكره في التمييز بين ما يصح منها وما لا يصح، ولكنها كانت تتجلي له نازلة من السماء، وانها خطاب الخالق عز وجل بواسطة الناموس الاكبر ملك الوحي جبريل روح القدس عليه السلام، الذي كان ينزل علي موسي بن عمران، وعيسي ابن مريم وغيرهما من النبيين عليهم السلام.
 وقال احد ملاحدة المصريين: ان سولون الحكيم اليوناني وضع قانونا وشريعة لقومه فليس بدعا في العقل ان يضع محمد شريعة ايضا، وسابين فساد هذا الراي ايضا.

  AUTO تفنيد تصويرهم للوحي النفسي وابطاله من وجوه
 (الوجه الاول): ان اكثر المقدمات التي اخذوا منها هذه النتيجة هي اراء متخيلة، او دعاوي باطلة، لا قضايا تاريخية ثابتة، كما بيناه عند ذكرها، واذا بطلت المقدمات بطل لزوم النتيجة لها.
 مثال ذلك: زعمهم ان محمدا صلي الله عليه وسلم سمع من نصاري الشام خبر غلب الفرس وظهورهم علي الروم؛ ليوهموا الناس ان ما جاء في اول سورة الروم من الانباء بالمسالة، وبان الروم سيغلبون الفرس بعد ذلك؛ هو مستمد مما سمعه صلي الله عليه وسلم من نصاري الشام، وهذا مردود بدلاءل التاريخ والعقل؛ فاما التاريخ فانه يحدثنا بان ظهور الفرس علي الروم كان في سنة  م وذلك بعد رحلة محمد الاخيرة الي الشام باربع عشر سنة وقبل بدء الوحي بسنة. ثم ان التاريخ انبانا ان دولة الروم كانت مختلة معتلة في ذلك العهد بحيث لم يكن احد يرجو ان تعود لها الكرة والغلب علي الفرس، حتي ان اهل مكة انفسهم هربوا بالخبر، وراهن ابو بكر احدهم علي ذلك واجازه النبي صلي الله عليه وسلم فربح الرهان «»، واما العقل فانه يحكم بان مثل محمد في سمو ادراكه المتفق عليه لا يمكن ان يجزم بان الغلب سيعود للروم علي الفرس في مدة بضع سنين، لا من قبل الراي ولا من الوحي النفسي المستمد من الاخبار غير الموثوق بها، وقد صح ان انتصار الروم وقع سنة  م، وكان وحي التبليغ للنبي صلي الله عليه وسلم سنة  م، فاذا فرضنا ان سورة الروم نزلت في هذه السنة يكون النصر قد حصل بعد ثماني سنين، وان كان في السنة الثانية تكون المدة سبع سنين، وهو المعتمد في التفسير، والبضع يطلق علي ما بين الثلاث والتسع.
 والحكمة في التعبير عن هذا النبا بقوله تعالي: غلبت الروم () في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون () في بضع سنين [الروم:   ]، ولم يقل بعد سبع او ثمان  مثلا، هي افادة ان الغلب يكون في الحرب الممتدة في هذه المدة، وانباء الوحي والعبر لا تكون باسلوب التاريخ يحدد الوقاءع بالسنين، وليس في وعود القران الكثيرة للمسلمين بالنصر وغيره من انباء الغيب ذكر السنين ولا الشهور، فهذه الاية فريدة في بابها.
 ومثال اخر: ما زعموا من مروره صلي الله عليه وسلم في رحلته الي الشام بارض مدين وحديثه مع اهلها، الذي ارادوا به ان يجعلوه اصلا لما جاء في القران من اخبارها والخبر باطل كما اشرنا اليه عند نقلنا اياه في المقدمات، ولو صح لما كان من المعقول ان يعتمد محمد علي ما سمعه في الطريق من اناس مجهولين لا يوثق بمعرفتهم ولا يصدقهم فيجعله اصلا للوحي الذي جاءه في قصة موسي وقصة شعيب عليهما السلام.
 (الوجه الثاني): لو كان النبي صلي الله عليه وسلم تلقي عن علماء النصاري في الشام شيءا او عاشرهم لنقل ذلك اتباعه الذين لم يتركوا شيءا علم عنه او قيل فيه ولو لم يثبت الا ودونوه ووكلوا امر صحته او عدمها الي اسناده وما علم من سيرة رواته.
 (الوجه الثالث): لو وقع ما ذكر لاتخذه اعداءه من كبار المشركين شبهة يحتجون بها علي ان ما يدعيه من الوحي قد تعلمه في الشام من النصاري، فانهم كانوا يوردون عليه ما هو اضعف واسخف من هذه الشبهة، وهو انه كان في مكة قين (حداد) رومي يصنع السيوف وغيرها، فكان النبي صلي الله عليه وسلم يقف عنده احيانا يشاهد صنعته فاتهموه بانه يتعلم منه، فرد الله عليهم بقوله: ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين [النحل: ].
 (الوجه الرابع): نصوص القران صريحة في انه صلي الله عليه وسلم لم يكن يعرف شيءا من اخبار الرسل وقصصهم قبل الوحي، وهم متفقون معنا علي انه صلي الله عليه وسلم لم يكن يكذب علي احد فضلا عن الكذب علي الله عز وجل، كما اعترف بذلك اعدي اعداءه ابو جهل، كما انهم متفقون معنا علي قوة ايمانه بالله عز وجل ويقينه بكل ما اوحاه اليه.
 ومن الشواهد علي ذلك: قوله تعالي عقب قصة موسي في مدين وما بعدها من سورة القصص: وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر وما كنت من الشاهدين () ولكنا انشانا قرونا فتطاول عليهم العمر وما كنت ثاويا في اهل مدين تتلوا عليهم اياتنا ولكنا كنا مرسلين [الايتان: ، ]، وقوله بعد قصة نوح من سورة هود: تلك من انباء الغيب  نوحيها اليك ما كنت تعلمها انت ولا قومك من قبل هذا فاصبر ان العاقبة للمتقين [الاية: ]، ونحوه في اواخر سورة يوسف بعد قصته: ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك وما كنت لديهم اذ اجمعوا امرهم وهم يمكرون [الاية: ].
 ومن الشواهد التي لم يكن يعرفها احد من اهل الكتاب قوله تعالي بعد قصة زكريا وولادة مريم وكفالته لها، فيتوهم انه ماخوذ عنهم: ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم وما كنت لديهم اذ يختصمون [ال عمران: ].
 الاقلام: جمع قلم تطلق علي الازلام والاقداح التي كانوا يلقونها لضرب القرعة لازالة الخلاف فيما يتنازعون فيه، وعلي اقلام الكتابة، وتكون القرعة باوراق تخلط بها كما هو المعهود في عصرنا، والمعني انهم اختصموا وتنازعوا في كفالة مريم وتربيتها عناية بامرها فاصابت القرعة زكريا عليه وعليها السلام، كما قال تعالي في اول قصتها.
 (الوجه الخامس): انه لم يرد في الاخبار الصحيحة والمرفوعة «» ان محمدا صلي الله عليه وسلم كان يرجو ان يكون هو النبي المنتظر الذي يتحدث عنه بعض علماء اليهود والنصاري قبل بعثته، ولو روي عنه شء من ذلك لدونه المحدثون لانهم ما تركوا شيءا بلغهم عنه الا ودونوه، كما رووا مثله عن امية بن ابي الصلت، بل صرح القران المجيد بانه لم يكن يرجو هذا ولا يءمله، قال تعالي: وما كنت ترجوا ان يلقي اليك الكتاب الا رحمة من ربك [القصص: ]، اي لكن القي اليك رحمة من ربك بك وبالناس كلهم لا كسب لك فيه بعلم ولا عمل، ولا رجاء، ولا امل، فهذا تاكيد وتكميل الشاهد الاول من الوجه الرابع.
 (الوجه السادس): ان حديث بدء الوحي الذي اثبته الشيخان في الصحيحين، وغيرهما من المحدثين صريح في انه صلي الله عليه وسلم لما راي الملك اول مرة ولم تجد زوجته خديجة بنت خويلد العاقلة المفكرة وسيلة يطمءن بها علي نفسه، وتطمءن هي عليه الا استفتاء اعلم العرب بهذا الشان وهو ابن عمها ورقة بن نوفل الذي كان تنصر، وقرا كتب اليهود والنصاري.
 (الوجه السابع): لو كانت النبوة امرا كان يرجوه محمد ويتوقعه، وكان قد تم استعداده له باختلاءه وتعبده في الغار، وما صوروا به حاله فيه من الفكر المضطرب، والوجدان الملتهب، والقلب المتقلب، حتي اذا كمل استعداده. تجلي له رجاءه واعتقاده، بما تم به مراده، لظهر عقب ذلك كل ما كانت تنطوي عليه نفسه الوثابة، وفكرته الوقادة، في سورة  او سور من ابلغ سور القران، في بيان اصول الايمان، وتوحيد الديان، واجتثاث شجرة الشرك وعبادة الاوثان، وتشريع الاحبار والرهبان، واتخاذ الولد للرحمن، وانذار رءوس الكفر والطغيان، ما سيلقون في الدنيا من الخزي والنكال، وفي الاخرة من عذاب النار كسور المفصل ولا سيما (ق والقران المجيد)، والذاريات، والطور، والنجم والقمر، ثم الحاقة والنبا، او في سورة او اكثر من السور الوسطي التي تقرعهم بالحجج، وتاخذهم بالعبر، وتضرب لهم المثل، بسنن الله في الرسل، كسور الانبياء والحج والمءمنون.
 ولكنه ظل ثلاث سنين لم يتل فيها علي الناس سورة ولم يدعهم الي شء ولا تحدث الي اهل بيته ولا اصدقاءه بمسالة من مساءل الاصلاح الديني الذي توجهت اليه بزعمهم نفسه، ولا من ذم خرافات الشرك الذي ضاق به ذرعه. اذ لو تحدث بذلك لنقلوه عنه، وناهيك بالصق الناس به، خديجة وعلي وزيد بن حارثة في بيته وابي بكر الصديق الذي عاشره طول عمره فهذا السكوت وحده في فترة الوحي برهان قاطع علي بطلان ما صوروا به استعداده للوحي الذاتي الذي زعموه، واستمداده لعلومه من التلقي الذي اختلقوه والاختبار الذي توهموه.
 (الوجه الثامن): ان ما نقل من ترتيب نزول الوحي بعد هذه الفترة الطويلة جاء موافقا لما كان يتجدد من الوقاءع والحوادث الطارءة، دون ما زعموا من الامور السابقة، فقد نزل ما بعد صدر سورة المدثر ردا علي قول الوليد بن المغيرة المخزومي الذي قاله في القران؛ فقد اراده ابو جهل ان يقول فيه قولا يبلغ قومه انه منكر له، وانه كاره له، بعد ان علم انه تحري استماعه من محمد صلي الله عليه وسلم واعجب به، قال له الوليد: وماذا اقول؟ فو الله ما فيكم رجل اعلم بالشعر، لا برجزه ولا بقصيدة مني، ولا باشعار الجن، والله ما يشبه الذي يقول شيءا من هذا، وو الله ان لقوله لحلاوة، وان عليه لطلاوة، وانه لمنير اعلاه، مشرق اسفله «»، وانه ليعلو وما يعلي، وانه ليحطم ما تحته. قال ابو جهل: لا يرضي عنك قومك حتي تقول فيه، فقال: دعني حتي افكر، فلما فكر قال: هذا سحر يءثر، ياثره من غيره، فنزلت الايات: ذرني ومن خلقت وحيدا ()
 وجعلت له مالا ممدودا
 [المدثر: ،  الي ]. رواه الحاكم عن ابن عباس باسناد صحيح علي شرط البخاري.
 وقد نزلت سورة اقرا فسورة ن والقلم، فسورة المزمل قبل سورة المدثر، ونزل بعدها اكثر من ثلاثين سورة من قصار المفصل واوساطه ليس فيها شء مما زعموا انه تلقاه او شاهده  في الاسفار، ولا مما وصفوا من افكاره في الغار، فليراجع ترتيب نزول السور في كتاب الاتقان من شاء.
 (الوجه التاسع): ان هذه المعلومات المحمدية التي تصورها هءلاء المحللون لمسالة الوحي قليلة المواد ضيقة النطاق عن ان تكون مصدرا لوحي القران.
 وان القران لاعلي واوسع واكمل من كل ما كان يعرفه مثل بحيرا، ونسطور، وكل نصاري الشام ونصاري الارض ويهودها. دع الاعراب الذين كان يمر بهم النبي صلي الله عليه وسلم بالطريق الي الشام او حضرهم.
 وان القران نزل مصدقا لكتب اهل الكتاب من حيث كونها في الاصل من وحي الله الي موسي وعيسي وداود وسليمان وغيرهم، ونزل ايضا مهيمنا عليها؛ اي: رقيبا وحاكما كما نصت عليه الاية () من سورة الماءدة ومما حكم به علي اهلها من اليهود والنصاري انهم اوتوا نصيبا من الكتاب «»، اي: لا كله ونسوا حظا اخر منه وانهم حرفوا كلمه عن مواضعه «»، وبين كثيرا من المساءل الكبري مما خالفوا واختلفوا فيه من العقاءد والاحكام والاخبار «»، ومثل هذه الاحكام العليا عليهم، لا يمكن ان تكون مستمدة من افراد من الرهبان او غير الرهبان، افاضوها علي محمد في رحلته التجارية الي الشام. سواء اكان عند بعضهم بقية من التوحيد الموسوي والعيسوي الذي كان يقول به اريوس واتباعه ام لا؟
 وسواء اكان لدي بعضهم بقية من الاناجيل التي حكمت الكنيسة الرسمية بعد قانونيتها (ابو كريف) كانجيل طفولة المسيح وانجيل برنابا ام لا؟ فمحمد لم يعقد في الشام ولا في مكة مجمعا مسيحيا كمجامع الكنيسة للترجيح بين الاناجيل والمذاهب المسيحية ويحكم بصحة بعضها دون بعض.
 ان وقوع مثل هذا منه في تلك الرحلة مما يعلم واضعو هذه الاخبار ببداهة العقل مع عدم النقل انه محال عادة، وعلي فرض وقوعه يقال: كيف يمكن ان يحكم بين تلك الاناجيل وتلك المذاهب برايه في تلك الخلسة التجارية للنظر فيها ويامن علي حكمه الخطا؟
 وقد صح عنه انه قال لاصحابه في شان اهل الكتاب: «لا تصدقوهم ولا تكذبوهم «»»،  يعني فيما سكت عنه القران لءلا يكون ما كذبوهم فيه مما حفظوا او يكون ما صدقوهم به مما نسوا حقيقته او حرفوا او بدلوا.
 (الوجه العاشر): ان ما في القران ما هو مخالف للعهدين العتيق والجديد، وهو مما لا يعلم الي الان ان احدا من اليهود والنصاري قال به، كمخالفة سفر الخروج فيمن تبنت موسي، ففيه انها ابنة فرعون وفي القران انا امراته، وفيما فيه من عزو صنع العجل الذي عبده بنو اسراءيل الي هارون عليه السلام بعزوه اياه الي السامري واثباته لانكار هارون عليهم فيه، وغير ذلك.
 بل ما جاء به محمد اكبر واعظم من كل ما في الكتب الالهية ما صح منها وما لم يصح كما سنبينه.
 رويدكم ايها المفتاتون «» الذين يقولون ما لا يعلمون، ان وحي القران اعلي مما تزعمون، واكبر مما تتصورون وتصورون، وان محمدا اقل علما كسبيا مما تدعون واكمل استعدادا لتلقي كلام الله عن الروح القدس مما تستكبرون.
 واذا كان وحي القران اعلي واكمل من جميع ما حفظ عن انبياء الله ورسله، لانه الخاتم لهم، المكمل لشراءعهم الخاصة الموقوتة، فاجدر به ان يكون اكمل مما وضعه (سولون) الفيلسوف اليوناني الذي شبه محمدا باحد ملاحد عصرنا في مصرنا، مع بعد الشبه بين امي نشا بين الاميين، وفيلسوف نشا في امة حكمة، وتشريع ودولة وسياسة، ودخل في كل امور الامة والدولة كسولون هذا «».

  AUTO القول الحق في استعداد محمد صلي الله عليه وسلم للنبوة والوحي
 التحقيق في صفة حال محمد صلي الله عليه وسلم من اول نشاته، واعداد الله تعالي اياه لنبوته ورسالته:
 هو انه خلقه كامل الفطرة؛ ليبعثه بدين الفطرة، وانه خلقه كامل العقل الاستقلالي الهيولاني ليبعثه بدين العقل المستقل والنظر العلمي، وانه كمل بمعالي الاخلاق، ليبعثه متمما لمكارم الاخلاق، وانه بغض اليه الوثنية وخرافات اهلها ورذاءلهم من صغر سنه، وحبب اليه العزلة حتي لا تانس نفسه بشء يتنافسون فيه من الشهوات واللذات البدنية، او منكرات القوة الوحشية، كسفك الدماء، والبغي علي الناس، او المطامع الدنيءة كاكل اموال الناس بالباطل ليبعثه مصلحا لما فسد من انفس الناس، ومزكيا له بالتاسي به، وجعله المثل البشري الاعلي، لتنفيذ ما يوحيه اليه من الشرع الاعلي.
 فكان من عفته ان سلخ من سني شبابه وفراغه خمسا وعشرين سنة مع زوجته خديجة كانت في عشر منها كهلة نصفا ام اولاد، وفي  منها عجوزا ياءسة من النسل، فتوفيت في الخامسة والستين وهي احب الناس اليه، وظل يذكرها ويفضلها علي جميع من تزوج بهن من بعدها، حتي عاءشة بنت الصديق علي جمالها وحداثتها وذكاءها، وكمال استعدادها للتبليغ عنه، ومكانة والدها العليا في اصحابه، وظل طول عمره يكره سفك الدماء ولو بالحق، فكان علي شجاعته الكاملة، يقود اصحابه لقتال اعداء الله واعداءه المعتدين عليه وعليهم، لاجل صدهم عن دينه، ولكنه لم يقتل بيده الا رجلا واحدا منهم (هو ابي بن خلف) كان موطنا نفسه علي قتله صلي الله عليه وسلم فهجم عليه وهو مدجج بالحديد من مغفر ودرع، فلم يجد صلي الله عليه وسلم بدا من قتله فطعنه في ترقوته من خلال الدرع والمغفر فقتله، وظل طول عمره ثابتا علي اخلاقه من الزهد والجود والايثار، فكان بعد ما افاء الله عليه من غناءم المشركين واليهود يءثر التقشف وشظف العيش علي نعمته، مع اباحة شرعه لاكل الطيبات ونهيه عن تركها تدينا، وكان يرفع ثوبه ويخصف نعله، مع اباحة دينه للزينة وامره بها عند كل مسجد وكان يساعد اهل بيته علي خدمة الدار.
 اكمل الله استعداده الفطري الوهبي «لا الكسبي» للبعثة باكمال دين النبيين، والمرسلين.
 والتشريع الكافي الكافل لاصلاح جميع البشر الي يوم الدين، وجعله حجة علي جميع العالمين بان انشاه كاكثر قومه اميا، وصرفه في اميته عن اكتساب اي شء من علوم البشر  من قومه العرب الاميين، ومن اهل الكتاب حتي انه لم يجعل له ادني عناية بما يتفاخر به قومه من فصاحة اللسان، وبلاغة البيان، من شعر وخطابة، ومفاخرة ومنافرة «»، اذ كانوا يءمون اسواق موسم الحج واشهرها عكاظ «» من جميع النواحي لاظهار بلاغتهم وبراعتهم، فكان ذلك اعظم الاسباب لارتقاء لغتهم، واتساع معارفهم، وكثرة الحكمة في شعرهم، فكان من الغريب ان يزهد محمد صلي الله عليه وسلم في مشاركتهم فيه بنفسه وفي روايته لما عساه يسمعه منه، وقد سمع بعد النبوة زهاء ماءة قافية من شعر امية بن الصلت فقال: «ان كاد ليسلم» وقال: «امن شعره وكفر قلبه»، وقال: «ان من البيان لسحرا وان من الشعر حكما». رواه احمد وابو داود من حديث ابن عباس، واما قوله «ان من البيان لسحرا» فقد رواه مالك واحمد والبخاري وابو داود والترمذي من حديث ابن عمر قلنا: ان الله تعالي جعل استعداد محمد صلي الله عليه وسلم للنبوة والرسالة فطريا والهاميا لم يكن فيه شء من كسبه بعلم ولا عمل لساني ولا نفسي، وانه لم يرو عنه انه كان يرجوها .. كما روي عن امية ابن ابي الصلت. بل اخبر الله عنه انه لم يكن يرجوها كما تقدم ولكن روي عن خديجة رضي الله عنها انها لما سمعت من غلامها ميسرة اخبار امانته وفضاءله وكراماته، وما قاله بحيرا الراهب فيه. تعلق املها بان يكون هو النبي الذي يتحدثون عنه، ولكن هذه الروايات لا يصل شء منها الي درجة المسند الصحيح كحديث بدء الوحي الذي اوردناه انفا، فان قيل: انه يقويها حلفها بالله ان الله تعالي لا يخزيه ابدا. قلنا: انها عللت ذلك بما ذكرته من فضاءله ورات انها في حادة الي استفتاء ابن عمها ورقة في شانه.
 واما اختلاءه صلي الله عليه وسلم وتعبده في الغار عام الوحي فلا شك في انه كان عملا كسبيا مقويا لذلك الاستعداد السلبي من العزلة وعدم مشاركة المشركين في شء من عباداتهم ولا عاداتهم. ولكنه لم يكن يقصد به الاستعداد للنبوة. لانه لو كان لاجلها لاعتقد حين راي  الملك ان عقب رءيته حصول ماموله وتحقق رجاءه، ولم يخف منه علي نفسه، وانما كان الباعث لهذا الاختلاء والتحنث اشتداد الوحشة من سوء حال الناس والهرب منها الي الانس بالله تعالي والرجاء في هدايته الي المخرج منها، كما بسطه شيخنا الاستاذ الامام في تفسير قوله تعالي من سورة الضحي: ووجدك ضالا فهدي [الضحي: ]، وما يفسره من قوله عز وجل في سورة الشوري: وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم () صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض الا الي الله تصير الامور [الشوري:
 ، ]، والم به في رسالة التوحيد الماما مختصرا مفيدا، فقال:
 «من السنن المعروفة ان يتيما فقيرا اميا مثله تنطبع نفسه بما تراه من اول نشاته الي زمن كهولته، ويتاثر عقله بما يسمعه ممن يخالطه لا سيما ان كان من ذوي قرابته، واهل عصبته، ولا كتاب يرشده، ولا استاذ ينبهه، ولا عضد اذا عزم يءيده، فلو جري الامر فيه علي جاري السنن لنشا علي عقاءدهم، واخذ بمذاهبهم الي ان يبلغ مبلغ الرجال، ويكون للفكر والنظر مجال، فيرجع الي مخالفتهم، اذا قام له الدليل علي خلاف ضلالاتهم، كما فعل القليل ممن كانوا علي عهده «».
 ولكن الامر لم يجر علي سنته، بل بغضت اليه الوثنية من مبدا عمره، فعاجلته طهارة العقيدة، كما بادره حسن الخليقة، وما جاء في الكتاب من قوله: ووجدك ضالا فهدي لا يفهم منه انه كان علي وثنية قبل الاهتداء الي التوحيد، او علي غير السبيل القويم، قبل الخلق العظيم، حاشا لله ان ذلك لهو الافك المبين، وانما هي الحيرة تلم بقلوب اهل الاخلاص فيما يرجون للناس من الخلاص، وطلب السبيل، الي ما هدوا اليه من انقاذ الهالكين، وارشاد الضالين، وقد هدي الله نبيه الي ما كانت تتلمسه بصيرته باصطفاءه لرسالته، واختياره من بين خلقه لتقرير شريعته» ا. ه.
 (اقول) وجملة القول ان استعداد محمد صلي الله عليه وسلم للنبوة والرسالة عبارة عن جعل الله تعالي روحه الكريمة كمراة صقيلة حيل بينها وبين كل ما في العالم من التقاليد الدينية والاعمال الوراثية والعادات المنكرة، الي ان تجلي فيها الوحي الالهي باكمل معانيه، وابلغ مبانيه، لتجديد دين الله المطلق الذي يرسل به رسله الي اقوامهم خاصة بما يناسب حالهم واستعدادهم، واراد اكمال الدين به فجعله خاتم النبيين، وجعل رسالته عامة داءمة، لا يحتاجون بعدها الي وحي اخر.

  AUTO الامثال النورانية لفطرة محمد صلي الله عليه وسلم وروحه، ووحيه، وكتاب الله تعالي ودينه
 لقد كان محمد صلي الله عليه وسلم في فطرته السليمة، وروحه الشريفة، وما نزل عليها من المعارف العالية، وما اشرق فيها من نور الله عز وجل الذي تلوته عليك انفا من اخر سورة الشوري هو مضرب المثل في قوله تعالي من سورة النور: الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم () [النور: ].
 الله اكبر ان دين محمد ... وكتابه اقوي واقوي قيلا
 لا تذكروا الكتب السوالف عنده ... طلع الصباح فاطفا القنديلا
 وكما قال في اول همزيته:
 كيف ترقي رقيك الانبياء ... يا سماء ما طاولتها سماء
 لم يساووك في علاك وقد حا ... ل سني منك دونهم وسناء
 انما مثلوا صفاتك النا ... س كما مثل النجوم الماء
 انت مصباح كل فضل فما تص ... در الا عن ضوءك الاضواء
 افرايت من انزل الله عليه تلك الايات. التي اشرقت بنورها الارض والسموات، والهمه هذا الدعاء الفياض بنور الله. ايعقل ان يستمد النور ممن كانوا يعيشون في ظلمة الوثنية الهالكة، وفي ظلمات التقاليد الكهنوتية الحالكة. الذين ضرب لهم الله المثل بعد مثل النور الذي اقتبسناه من سورة النور بقوله: والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب () او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور () [النور:   ].
 فارجع ايها الناظر المنصف الي وجدانك، وتامل هذه الامثال الالهية، وما تراه في ساءر هذا الكتاب لعل الله يتم نور انصافك، فتكتب كتابا اخر تثبت به الوحي الالهي المعصوم لمحمد خاتم النبيين ببلاغتك الفرنسية، وتدعو قومك الي الاهتداء بكتابه القويم، ومعالجة مفاسد الحادهم وخياناتهم لانفسهم وظلمهم لغيرهم باتباع صراطه المستقيم.

 هذا ما نراه كافيا لتفنيد مزاعم مصوري الوحي النفسي من ناحية شخص محمد واستعداده، ويتلوه ما هو اقوي دليلا، واقوم قيلا، وهو موضوع الوحي الذي هو اية نبوته
 الخالدة، وحجته الناهضة، ومصدر جميع تلك الانوار الفاءضة، وهو: القران الكريم.

  AUTO اية الله الكبري القران العظيم القران الكريم، القران الحكيم، القران المجيد، الكتاب العزيز الذي: (لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد)
 هو كتاب لا كالكتب، هو اية لا كالايات، هو معجزة لا كالمعجزات، هو نور لا كالانوار، هو سر لا كالاسرار، هو كلام لا كالكلام، هو كلام الله الحي القيوم، الذي ليس لروح القدس جبريل الامين عليه السلام منه الا نقله بلفظه العربي من سماء الافق الاعلي الي هذه الارض، ولا لمحمد رسول الله وخاتم النبيين صلوات الله وسلامه عليه وعلي اله منه الا تبليغه للناس بلفظه الذي تلقاه عن الروح الامين، ثم بيانه لهم بالقول والعمل ليهتدوا به، فهو معجز للخلق بلفظه ونظمه واسلوبه وهدايته وتاثيره وعلومه. لم يكن في استطاعة محمد صلي الله عليه وسلم ان ياتي بسورة من سوره بكسبه ولا مواهبه. من علومه ومعارفه، وفصاحته وبلاغته، وهو صلي الله عليه وسلم لم يكن عالما ولا بليغا ممتازا الا به. بل فيه ايات صريحة ناطقة بانه لم يكن يعلم شيءا من علومه تقدم بعضها، وبانه كان يعجز كغيره عن الاتيان بمثله، وهو ما امره تعالي ان يقوله للناس في تحديه اياهم واستدلاله به علي نبوته، وهو قوله تعالي: واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقران غير هذا او بدله قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم [يونس: ]، اي: لو شاء الله الا اتلوه عليكم ما تلوته، ولما اعلمكم هو به، فاني انما تلوته عليكم بمشيءته وامره، فقد اقمت فيكم عمرا طويلا لم اتل عليكم شيءا، افلا تعقلون ان من عاش اربعين سنة لم يصدر عنه علم ولا عرفان ولا بلاغة لسان، لا يمكن ان يصدر عنه بعد الاكتهال، ما لم يكن له ادني نصيب منه في سن الشباب «»؟.
 وقد بينت في الكلام علي اية التحدي بالقران من تفسير سورة البقرة [] اهم وجوه الاعجاز اللفظي والمعنوي بالاجمال والايجاز، وهي بضعة انواع «».

 ثم تكلمت عن التحدي ببلاغته ونظمه في ايتي يونس [، ] ومنه دلالتهما علي عجز النبي صلي الله عليه وسلم عن الاتيان بسورة من مثله كغيره، ومنه وجه التحدي بعشر سور مثله مفتريات، ووجه الاعجاز في السور القصيرة، وساعود الي هذا في اخر الكتاب.
 واوجه الكلام هنا الي هداية القران باسلوبه وتاثيره وعلومه المصلحة للبشر بما يحتمله المقام من البسط والتفصيل، وهو القدر الذي يعلم منه ان هذه العلوم اهدي من كل ما حفظه التاريخ عن جميع الانبياء والحكماء، وواضعي الشراءع والقوانين، وساسة الشعوب والامم، وان اعجازه من هذه الناحية اقوي البراهين علي كونه وحيا من الله تعالي تقوم به الحجة علي جميع البشر.
 فمن كان يءمن بان للعالم ربا عليما حكيما مريدا فاعلا مختارا فلا مندوحة له ولا مناص من الايمان بان هذا القران وحي من لدنه عز وجل انزله علي خاتم انبياءه المرسلين رحمة بهم ليهتدوا به الي تكميل فطرتهم، وتزكية انفسهم، واصلاح مجتمعهم من المفاسد التي كانت عامة لجميع اممهم، فيكون اتباع محمد فرضا الهيا عاما كما قال تعالي: قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السماوات والارض لا اله الا هو يحيي ويميت فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون [الاعراف: ].
 ومن كان لا يءمن بوجود هذا الرب العليم الحكيم فهذا القران حجة ناهضة علي وجوده الحق. بكونه ليس من المعهود في الخلق. وبما اشتمل عليه من الايات البينات في الانفس والافاق. فمن لم يهتد الي فهمها فلا مندوحة له عن الجزم بان محمدا اكمل وافضل واعلم واحكم من كل من عرف في هذا العالم من الحكماء الهادين المهديين، ويكون الواجب بمقتضي العقل ان يعترف له هءلاء بانه افضل البشر علي الاطلاق. واولاهم بالاتباع. ولا غرو فقد اعترف له بهذا كثير من علماء الشرق والغرب، سنورد بعض شهاداتهم بعد.

 بل راينا بعض المنصفين من الواقفين علي السيرة المحمدية الذين يفهمون القران في الجملة يعتقدون ان ما وجد ولن يوجد مثله في المستقبل: ومنهم الاستاذ وليام موير الانكليزي المشهور «»، ومنهم ذلك الفيلسوف الطبيب السوري الكاثوليكي النشاة. المادي الكهولة الذي راي في مجلة المنار بعض المناقب المحمدية فكتب الينا كتابا
 نشرناه في الجزء الاول من المجلد الحادي عشر سنة  هذا نصه:
 مكتوب الدكتور شبلي شميل المادي في تفضيل محمد صلي الله عليه وسلم علي جميع البشر الي غزالي عصره السيد محمد رشيد رضا صاحب المنار:
 «انت تنظر الي محمد كنبي، وتجعله عظيما، وانا انظر اليه كرجل واجعله اعظم، ونحن وان كنا في الاعتقاد (الديني او المبدا الديني) علي طرفي نقيض فالجامع بيننا العقل الواسع، والاخلاص في القول، وذلك اوثق بيننا لعري المودة».
 الحق اولي ان يقال
 دع من محمد في سدي قرانه ... ما قد نحاه للحمة الغايات
 اني وان اك قد كفرت بدينه ... هل اكفرن بمحكم الايات
 او ما حوت في ناصع الالفاظ من ... حكم روادع للهوي وعظات
 وشراءع لو انهم عقلوا بها ... ما قيدوا العمران بالعادات
 نعم المدبر والحكيم وانه ... رب الفصاحة مصطفي الكلمات
 رجل الحجا رجل السياسة والدها ... بطل حليف النصر في الغارات
 ببلاغة القران قد غلب النهي ... وبسيفه انحي علي الهامات
 من دونه الابطال في كل الوري ... من سابق او حاضر او ات
 والمءمنون بهذه الحقيقة من احرار مفكري الشعوب كلها كثيرون كما قلنا، ولكن الجاحدين لوجود رب مدبر للعالمين قليلون، وان محمدا صلي الله عليه وسلم لحجة عليهم فيما شهدوا له به  وعزوه الي استعداده وكسبه، واسنده هو الي وحي ربه مع ما علم بالضرورة من صدقه الفطري المطبوع.
 ولكن شبلي شميل كان يزعم انه نسج قرانه من سدي الحكمة ولحمة الدين ليقبله جمهور الناس، وقد بطل هذا الزعم بما بسطناه في هذا الكتاب واثبتنا به نبوته صلي الله عليه وسلم وهو يتضمن الحجة علي وجود الرب تعالي بل هو مجموعة حجج عقلية وطبيعية، علي الالوهية وعلي النبوة.
 وستري ايها القارء بسط هذه الحجة في خاتم هذا الكتاب، وامهد السبيل لها بفصلين في اعجاز القران للخلق، من وجهين هما اوجه واقوي مما الف فيه علماءنا المصنفات الممتعة واحراها باقناع اهل هذا العصر المستقلي الفكر، فاقول:
 ***

  AUTO الفصل الرابع في اعجاز القران باسلوبه وبلاغته، وتاثيره وثورته
  AUTO اسلوب القران في تركيبه المزجي:
 لو ان عقاءد الاسلام المنزلة في القران من الايمان بالله وصفاته وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، وما فيه من الحساب والجزاء، ودار الثواب ودار العقاب. جمعت مرتبة في ثلاث سور او اربع او خمس مثلا ككتب العقاءد المدونة.
 ولو ان عباداته من الطهارة والصلاة والزكاة والصيام والحج والدعاء والاذكار وضع كل منها في بعض سور ايضا مبوبة مفصلة ككتب الفقه المصنفة.
 ولو ان ادابه وحكمه وفضاءله الواجبة والمندوبة، وما يقابلها من الرذاءل والاعمال المحرمة والمكروهة افردت هي وما تقتضيه من الترغيب والترهيب من المواعظ والنذر والامثال، الباعثة لشعوري الخوف والرجاء. فصلت في عشر سور او اكثر ككتب الاخلاق والاداب المءلفة.
 ولو ان قواعده التشريعية، واحكامه الشخصية والسياسية والحربية والمالية والمدنية وحدوده وعقوباته التاديبية، رتبت في عدة سور خاصة بها كاسفار القوانين الوضعية.
 ثم لو ان قصص النبيين والمرسلين وما فيها من العبر والمواعظ والسنن الالهية سردت في سورها مرتبة كدواوين التاريخ.
 لو ان كل ما ذكر وما لم يذكر من مقاصد القران التي اراد الله بها اصلاح شءون البشر جمع كل نوع منها وحده كترتيب اسفار التوراة التاريخي التي لا يعلم احد مرتبها، او كتب العلم والفقه والقوانين؛ لفقد القران بذلك اعظم مزايا هدايته المقصودة بالقصد الاول من التشريع وحكمة التنزيل، وهو التعبد به واستفادة كل حافظ للكثير او للقليل من سوره حتي القصيرة منها كثيرا من مساءل الايمان والفضاءل والاحكام والحكم المثبتة في جميع السور، لان السورة الواحدة لا تحوي في هذا الترتيب المفروض الا مقصدا واحدا من تلك المقاصد، وقد يكون احكام الطلاق او الحيض. فمن لم يحفظ الا سورة طويلة في موضوع واحد يتعبد بها وحدها، فلا شك انه يملها.

 واما سورة المنزلة بهذا الاسلوب الغريب، والنظم العجيب، فقد يكون في الاية الواحدة الطويلة والسورة الواحدة القصيرة، عدة الوان من الهداية وان كانت في موضوع واحد فتري في سورتي الفيل وقريش علي قصرهما ذكر مسالتين تاريخيتين قد جعلتا حجة علي مشركي قريش فيما يجب عليهم من توحيد الله وعبادته، بما من عليهم بعنايته بحفظ البيت الحرام وامنه وهو مناط عزهم وفخرهم وشرفهم، ومعقل حياتهم. ومحبي تجارتهم ورزقهم.
 قلت: ان القران لو انزل باساليب الكتب المالوفة المعهودة وترتيبها لفقد اعظم مزايا هدايته المقصودة بالقصد الاول. واقول ايضا: انه لو انزل هكذا لفقد بهذا الترتيب اخص مرات اعجازه المقصود بالدرجة الثانية.
 كلا ان كل واحدة من الميزتين مقصودة لذاتها. فاولي ان يعبر عن الميزة الاولي بالموضوع وعن الثانية بالشكل. كاصطلاح المحاكم. فيقال: لو كان القران مرتبا مبوبا كما ذكر لكان خاليا من اعظم مزاياه علي غيره من الكتب شكلا وموضوعا.
 يعلم هذا وذاك مما نبينه من فواءد نظمه واسلوبه الذي انزله به رب العالمين. العليم الحكيم الرحيم، وهو مزج تلك المقاصد كلها بعضها ببعض وتفريقها في السور الكثيرة الطويلة منها والقصيرة بالمناسبات المختلفة، وتكرارها بالعبارات البليغة. المءثرة في القلوب المحركة للشعور النافية للسامة والملل. من المواظبة علي ترتيلها بنغمات نظمه الخاص به وفواصله المتعددة القابلة لانواع من التغني والنغم الذي يحرك في القلوب وجدان الخشوع وخشية الاجلال للرب المعبود، والعرفان بقدسه وكماله، والملاحظة لجماله وجلاله والتعرض لتجلي اسماءه وصفاته، والتفكر في ايات مصنوعاته، والرجاء في رضوانه ورحمته، والخوف من غضبه وعقوبته، والاعتبار بسننه في خلقه والقابلة لانواع اخري من الالقاء الخطابي في الترغيب والترتيب. والتعجيب، والتعجيب، والتكريه والتحبيب، والزجر والتانيب، واستفهام الانكار والتقرير، والتهكم والتوبيخ بما لا نظير له في كلام البشر من خطابه ولا شعر، ولا رجز ولا سجع، فبهذا الاسلوب الرفيع في النظم البديع وبلاغة التعبير الرفيع كان القران كما ورد في معني وصفه انه لا تبلي جدته، ولا تخلقه كثرة الترديد «»؛ وحكمة ذلك وغايته تعلم مما وقع بالفعل، وهاك بيانه بالاجمال:

 
  AUTO الثورة والانقلاب الذي احدثه القران في الامة العربية فساءر الامم
 القران كتاب انزله الله تعالي علي قلب رجل نشا علي الفطرة البشرية سليم العقل صقيل النفس. طاهر الاخلاق، لم تملكه تقاليد دينية، ولا اهواء دنيوية، لاجل احداث ثورة وانقلاب كبير في العرب فساءر الامم، يكتسح من العالم الانساني ما دنس فطرته من رجس الشرك والوثنية. الذي هبط بهذا الانسان من افقه الاعلي في عالم الارض.
 الي عبادة مثله وما هو دونه من هذه المخلوقات وما افسد عقله وذهب باستقلال فكره من البدع الكنسية، والتقاليد المذهبية، التي احالت توحيد الانبياء الاولين شركا، وحقهم باطلا، وهدايتهم غواية وما افسد باسه، واذل نفسه، وسلبه ارادته، من استبداد الملوك الظالمين، والرءساء القاهرين.
 ثورة تحرر العقل البشري والارادة الانسانية من رق المنتحلين لانفسهم صفة الربوبية، او النيابة عن الرب الخالق تعالي في التحكم والهيمنة والسيطرة علي قلوب الناس وعقولهم، والتصرف في ارادتهم وابدانهم واموالهم، فيكون بهذا العتق كل امرء اهتدي به حرا كريما في نفسه، عبدا خالصا لربه والهه، يوجه قواه العقلية والبدنية الي تكميل نفسه وجنسه. مثل هذه الثورة الانسانية لا يمكن ان تحدث الا علي قاعدة القران في قوله تعالي: ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم [الرعد: ].
 وكيف يكون تغيير الاقوام لما بانفسهم من العقاءد والاخلاق والصفات الثابتة، التي طبعتها عليها العبادات الموروثة والعادات الراسخة؟
 هل يكفي في ذلك قيام مصلح فيهم يضع لهم كتابا تعليميا جافا ككتب الفنون يقول فيه: انكم ايها الناس ضالون فاسدون، ومضلون ومفسدون فاعملوا بهذا الكتاب تهتدوا وتصلحوا، او قانونا مدنيا يقول في مقدمته: نفذوا هذا القانون تحفظ حقوقكم وتعتز امتكم وتقوي دولتكم؟ اني وقد عهد من الناس الفاسدين المفسدين سوء التصرف بكتب انبياءهم المرسلين، واهمال قوانين حكماءهم المصلحين، كما فعل اهل الملل الاولون والمسلمون المتاخرون؟
 كلا. انما توضع القوانين للحكومات المنظمة ذات السلطان والقوة التي تكفل تنفيذها.
 واني لمحمد صلي الله عليه وسلم فعل هذا في الامة العربية العاتية عن كل سيطرة ونظام وقد بعث  بالحجة والبرهان فريدا وحيدا لا عصية له من قومه ولا سلطان؟ علي انه جاء باعدل الاصول التي تبني عليها امة قوانينها عند تكوين دولتها في الاحوال الملاءمة لها. جاء لاصلاح الاخلاق والطباع بالحجة والقيمة وطرق الاقناع والخضوع لوازع الاعتقاد النفسي دون وازع الحكم القهري. ليغير الناس ما بانفسهم بالاختيار، لا بالقوة والاجبار فيغير الله ما بهم بمقتضي سنته في نظام الاجتماع وقد نطق القران بان الرسول انما هو مبلغ ومذكر غير جبار علي الناس ولا مسيطر.
 كلا. ان هذه الثورة ما كان يمكن ان تحدث الا بما حدثت به. وهو تاثير هذا القران في انفس الامة العربية التي كانت اشد الامم البدوية والمدنية استعدادا فطريا لظهور الاسلام فيها، كما بيناه في كتابنا (خلاصة السيرة المحمدية)، وسنلم به قريبا.
 ذلك بان من طباع البشر في معرفة الحق والباطل، والخير والشر، والعمل بمقتضي المعرفة وان خالف مقتضي الاهواء والشهوات، والتقاليد والعادات، ان مجرد البيان والاعلام والامر والنهي لا يكفي في الحمل علي التزام الحق ونصره علي الباطل، ولا في اداء الواجب ومن عمل الخير وترك الشر اذا عارض المقتضي العلمي لهما ما اشرنا اليه انفا من الموانع النفسية والعلمية. الا في بعض الافراد من الناس. دون الجماعات والاقوام. بل مضت سنة الله في تثبيت الحق والخير في النفس، وصدور اثارهما عنهما بالعمل. انه يتوقف علي صيرورة الايمان بهما اذا عانا وجدانيا حاكما علي القلب. راجحا علي ما يخالفه من رغب ورهب، وامل والم، وانما يكون هذا في الاحداث بالتربية العلمية العملية، والاسوة الحسنة لهم فيمن ينشءون بينهم من الوالدين والاقربين والمعاشرين.
 واما كبار السن فلا سبيل الي جعل الايمان بالحق المطلق والخير العام اذعانا وجدانيا لجمهورهم الا بالاسلوب الذي نزل به القران. بل بالقران الممتاز بهذا الاسلوب، فقلب به طباع الكهول والشبان واخلاقهم وتقاليدهم وعاداتهم، وحولها الي اضدادها علما وعملا بما لم يعهد له نظير في البشر، فكان القران اية خارقة للمعهود من سنن الاجتماع البشري في تاثيره. بالتبع لكونه اية معجزة لبشر في لغته واسلوبه: كما كان اية معجزة في اصلاحه للامم بهديه وتعليمه.

  AUTO اعتبار الموازنة بين تاثير القران في العرب والتوراة في بني اسراءيل
 واعتبر هذا ببني اسراءيل سلالة النبيين؛ فان كان ما راوه بمصر من ايات موسي عليه السلام، ثم ما راوه في برية سيناء ومدة التيه فيها، ومن عناية الله تعالي بهم، ومن سماعهم كلام الله تعالي باذانهم في لهيب النار المشتعلة علي ما ترويه توراتهم ولم يثبت عندنا التكليم الا لنبيهم لم يتغير بذلك كله ما كان بانفسهم من تاثير الوثنية المصرية وخرافاتها الراسخة في قلوبهم، ولا من تاثير السياسة الفرعونية المستبدة في اخلاقهم، فقد عذبوا موسي عذابا نكرا، وعاندوه في كل ما كان يامرهم به، وعبدوا صنم العجل الذهبي في اثناء مناجاته لربه. حنينا الي ما كان من عبادة مستعبديهم الفرعونيين للعجل (ابيس) حتي وصفهم الله في التوراة بالشعب الصلب الرقبة، وهو كناية عن البلادة والعناد، وعصل الطباع «» المانع من الانقياد، وظل ذلك كذلك الي ان باد ذلك الجيل الفاسد بعد اربعين سنة، ونشا فيهم جيل جديد ممن كانوا اطفالا عند الخروج من مصر وممن ولد في التيه، امكن ان يعقلوا التوحيد والشريعة، وان يعملوا بها ويجاهدوا في سبيلها، وانما كان ذلك بعد موت موسي عليه السلام.
 فاين بنو اسراءيل من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم الذين تربوا بسماع القران وترتيله وتدبره، في رسوخهم في الايمان وصبرهم علي اذي المشركين واضطهادهم اياها ليفتنوهم عن دينهم، ثم مجاهدتهم لهم عند الامكان بعد الهجرة، ومجاهدة اعوانهم من اهل الكتاب (اليهود) وتطهيرهم الحجاز وساءر جزيرة العرب من كفر الفريقين في عهده صلي الله عليه وسلم، وقد كانت مدة البعثة المحمدية كلها عشرين سنة اي نصف مدة التيه، وكان ذهب نصفها في الدعوة وتبليغ الدين للافراد بمكة والنصف الاخر هو الذي تم فيه الانقلاب العربي من تشريع وتنفيذ وجهاد وفتح وتاسيس.
 ثم تامل ما كان من تدفقهم انفسهم كالسيل الاتي «» علي الاقطار من نواحي الجزيرة كلها، والظهور علي ملكي قيصر وكسري اعظم ملوك الارض، وازالة الشرك والظلم  منهما، ونشر التوحيد والحق والعدل فيهما، ودخول الامم في دين الله افواجا مختارين اهتداء بهم، وعنايتهم بتعلم العربية بالتبع لعنايتهم بالدين، حتي فتحوا هم وتلاميذهم نصف كرة الارض في زهاء نصف قرن، وكانوا مضرب المثل في الرحمة والعدل «»، وموضع الحيرة لعلماء الاجتماع وقواد الحرب «». واني يبلغ الشعب الذي وصف ربه في كتابه بالشعب المتمرد الصلب الرقبة «» درجة الذين وصفهم رب العالمين بقوله تعالي:
 محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا [الفتح: ].
 فهذا عمر بن الخطاب امير المءمنين الذي نشا وشب علي الشدة والقسوة في الجاهلية حتي قيل: انه واد بنتا له، صار بالاسلام من ارحم الرحماء بالناس، حتي انه يطبخ الطعام هو وزوجته ليلا لامراة فقيرة في المخاض وبعلها حاضر لا يساعدهما، ولم يكن يعلم انه امير المءمنين.
 لا جرم ان سبب هذا كله تاثير القران بهذا الاسلوب الذي نراه في المصحف، فقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يجاهد به الكافرين كما امره الله بقوله تعالي: فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا [الفرقان: ]، ثم كان به يربي المءمنين ويزكيهم. كما قال الله تعالي: فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر [ال عمران: ]، وبهدايته والتاسي بمبلغه صلي الله عليه وسلم ربوا الامم وهذبوها، وقلما يقراه احد كما كانوا يقرءون، الا ويهتدي به كما كانوا يهتدون علي تفاوت في الاستعداد النفسي واللغوي واختلاف الزمان لا يخفي.
  AUTO المسلمون ارحم البشر بهداية القران:
 وكيف لا يكون المءمنون بالقران ارحم الناس وقد امتن الله عليهم في قوله تعالي: يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين [يونس: ]؟، وقد قلنا في الكلام علي الرحمة من هذه المزايا الاربع للقران من تفسير المنار (جز ) ما نصه:

 (الرابعة الرحمة للمءمنين): وهي ما تثمره لهم هداية القران وتفيضه علي قلوبهم من رحمة ربهم الخاصة، وهي صفة كمال من اثارها: اغاثة الملهوف، وبذل المعروف، وكف الظلم، ومنع التعدي والبغي، وغير ذلك من اعمال الخير والبر، ومقاومة الشر، وقد وصف الله المءمنين بقوله: رحماء بينهم، وبقوله: وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة.
 وهذه الصفات الاربع مرتبة علي سنة الفطرة البشرية، فالموعظة هي التعاليم التي تشعر النفس بنقصها وخطر امراضها الاعتقادية والخلقية، وتزعجها الي مداواتها وطلب الشفاء منها، والشفاء تخلية، يتبعها طلب التحلية، بالصحة الكاملة، والعافية التامة، وهو الهدي، ومن ثمراته: هذه الرحمة التي لا توجد علي كمالها الا في المءمنين المهتدين، ولا يحرمها الا الكافرون الماديون. حتي قال بعضهم: انها ضعف في القلب. ويجعل صاحبه كالمضطر الي الاحسان والعطف، وما هذا القول الا من فساد الفطرة وقسوة القلب، وفلسفة الكفر، فلقد كان اشجع الناس واقواهم بدنا وقلبا، ارحم الناس واشدهم عطفا وهو سيد ولد ادم محمد رسول الله وخاتم النبيين. الذي وصفه ربه بما وصف به نفسه من قوله: بالمءمنين رءف رحيم، وقوله: وما ارسلناك الا رحمة للعالمين وكذلك كان اصحابه رضي الله عنهم حتي كان من يوصف بالشدة والقسوة كعمر بن الخطاب رضي الله عنه صار من ارحم الناس وسيرته في ذلك معروفة كما اشرنا اليه انفا.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم: «لا تنزع الرحمة الا من شقي». رواه ابو داود والترمذي، واللفظ له عن ابي هريرة رضي الله عنه، وقد صح عنه صلي الله عليه وسلم انه كان اذا سمع وهو في الصلاة بكاء طفل تجوز في صلاته اي اختصرها وخففها رحمة به وبامه، وروي ابن اسحاق ان بلالا رضي الله عنه مر بصفية وبابنة عم لها علي قتلي قومهما اليهود بعد انتهاء غزوة خيبر فصكت ابنة عمها وجهها وحثت عليه التراب وهي تصيح وتبكي، فقال صلي الله عليه وسلم له: «انزعت الرحمة من قلبك حين تمر بالمراتين علي قتلاهما». وجاء اعرابي اليه صلي الله عليه وسلم فقال: انكم تقبلون اولادكم وما نقبلهم فقال له صلي الله عليه وسلم: «او املك لك «» ان نزع الله الرحمة من قلبك؟».
 رواه البخاري ومسلم من حديث عاءشة رضي الله عنها والمراد اني لا املك ان اشعرك بما لا تشعر به، لان الله نزع الرحمة من قلبك، فاجعلك رحيما. بل كان صلي الله عليه وسلم شديد الرحمة  بالبهاءم والطير والحشرات، وطالما اوصي بها ولا سيما صغارها وامهاتها، وجاءه مرة رجل وعليه كساء في يده شء قد التف عليه فقال: يا رسول الله انني لما رايتك اقبلت فمررت بغيضة شجرة فسمعت فيها اصوات فراخ طاءر فاخذتهن في كساءي، فجاءت امهن فاستدارت علي راسي، وكشفت لها عنهن فوقعت عليهن فلففتها معهن بكساءي، فهن اولاء معي. قال: «ضعهن». قال: ففعلت فابت امهن الا لزومهن. فقال صلي الله عليه وسلم: «اتعجبون لرحمة ام الافراخ بفراخها؟». قالوا: نعم. قال: «والذي بعثني بالحق الله ارحم بعباده من ام الافراخ بفراخها، ارجع بهن حتي تضعهن حيث اخذتهن وامهن معا». فرجع بهن. رواه ابو داود من حديث عامر الرامي رضي الله عنه وروي مالك والبخاري ومسلم وابو داود من حديث ابي هريرة مرفوعا حديثين خلاصتهما ان الله غفر لرجل ولامراة بغي «اي مومس» لان كلا منهما راي كلبا قد اشتد العطش به فرحمه واخرج له الماء من البءر بخفه فسقاه قالوا له: يا رسول الله ان لنا في البهاءم اجرا؟ فقال: «في كل كبد رطبة اجر». ورواه احمد عن عبد الله بن عمرو
 سراقة بن مالك بلفظ: «وفي كل ذات كبد حري اجر».
 وقال صلي الله عليه وسلم: «الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء». رواه الترمذي وابو داود من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنه، ورويناه مسلسلا بالاولية من طريق استاذنا الشيخ محمد ابي المحاسن القاوقجي، وقال صلي الله عليه وسلم: «ان لله ماءة رحمة انزل منها رحمة واحدة بين الجن والانس والبهاءم والهوام، فيها يتعاطفون، وبها يتراحمون، وبها تعطف الوحوش علي ولدها، واخر الله تسعا وتسعين رحمة يرحم بها عباده يوم القيامة»  وفي رواية: «ولو يعلم الكافر بكل الذي عند الله من الرحمة لم يياس من الجنة؛ ولو يعلم المءمن بكل ما عند الله من العذاب لم يامن من النار». رواه البخاري ومسلم والترمذي ا. ه.
 ... هذا ولو كان القران باسلوب الكتب العلمية والقوانين الوضعية لما كان له ذلك التاثير الذي غير ما بانفس العرب فغيروا به امم العجم، فكانوا كلهم كما وصفهم الله عز وجل بقوله: كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون [ال عمران: ]، ولم يكن عند العرب شء من العلم بسياسة الامم وادارتها الا هذا القران، والاسوة الحسنة  بمبلغه ومنقذه الاول عليه الصلاة والسلام، ولن يعود للمسلمين مجدهم وعزهم الا اذا عادوا الي هدايته وتجديد ثورته، ولعنة الله علي من يصدونهم عنه. زاعمين استغناءهم عن العمل به وبسنة مبينه بكتب مشايخهم الجافة الخاوية من كل ما يحيي الايمان، ويعلي الهمم ويزكي الانفس، ويبعث علي الجهاد بالانفس والاموال.
 اما وحق القران علينا، والله لم ينزل غيره الينا، انه لا يغنينا عن تدبره والاهتداء به ولا عن فهم سورة واحدة من سوره. جميع ما في الارض من الكتب المنزلة، ولا من الكتب المصنفة، وما فتن الشيطان هذه الامة بشء كما فتنهم بصدهم عن تهذيب انفسهم وتزكيتها بالقران والسنة المبينة له، وعن دعوة جميع اهل الملل به اليه، وقد بينا لك الفرق بين تاثيره وتاثير التوراة، وهاك اجمال لما فعله في الامة العربية ثم في العالم.

  AUTO فعل القران في انفس الامة العربية واحداثها به اكبر ثورة عالمية
 تهود اناس من العرب، وتنصر منهم اناس اخرون من قبل الاسلام بقرون، وكان كل منهم يمدح دينه ويدعو اليه بالطبع. فلم يعاد الجمهور احدا منهم او يحتقره لدينه بل كان لزعماء اليهود المستعربين وشعراء النصاري من العرب عندهم مكانتهم اللاءقة بهم كامثالهم من المشركين، ولم يكن لليهودية ولا للنصرانية ادني صولة في مكة، ولا خافها رءساء قريش علي زعامتهم الدينية ولا الدنيوية، فلما قام فيهم محمد ابن عبد الله يتلو عليهم القران باسم الله زلزلت الارض بهم زلزالها، وثاروا عليه ثورتهم الصغري، ثم ثارت الامة به ومعه ثورتها الكبري، وهي التي بدلت الارض، والقلوب غير القلوب، والعقول غير العقول وقلبت نظام الاجتماع العام.
 وقد كان فعل القران في انفس العرب واحداثه تلك الثورة الكبري فيهم علي نوعين اولهما ما احدثه من الزلزال في المشركين، وثانيهما تزكيته للمءمنين ونزعه كل ما كان بانفسهم من غل وجهل وظلم وفساد. حتي اعقب ما اعقب من الاصلاح في العالم كله؛ وامهد لبيان ذلك بكلمة في حالهم في عصر ظهور الاسلام.
 بينا مرارا ان الله تعالي قد اعد الامة العربية ولا سيما قريش ومن حولها لما اراده من الاصلاح العام للبشر بكونهم كانوا اقرب الامم الي سلامة الفطرة، وارقاهم لغة في التعبير والتاثير، واقواهم استقلالا في العقل والارادة. لعدم وجود ملوك مستبدين فيهم يضعفون ارادتهم ويفسدون باسهم، ويذلون انفسهم بالقوة القاهرة، ولا رءساء دين اولي سلطان روحي يسيطرون علي عقولهم وقلوبهم، ويتحكمون في عقاءدهم وافكارهم، ويسخرونهم لشهواتهم، وكانت جميع الامم ذات الحضارة والملل مستعبدة مستذلة لزعماء هاتين الرءاستين، حاش العرب.
 فلما بعث فيهم محمد صلي الله عليه وسلم بهذا القران الداعي الي الحق والي صراط مستقيم، كانوا علي اتم الاستعداد الفطري لقبول دعوته، ولكن رءساء قريش كانوا علي مقربة من ملوك شعوب العجم؛ في التمتع بالثروة الواسعة، والعظمة الكاذبة، والشهوات الفاتنة، والسرف في الترف، وعلي حظ مما كان عليه رءساء الاديان فيها من المكانة الدينية بسدانتهم لبيت الله الحرام. الذي اودع الله تعظيمه في القلوب من عهد ابراهيم واسماعيل عليهما السلام،  فراوا ان هذا الدين الحر يوشك ان يسلبهم الانفراد بهذه العظمة الموروثة، وقد يفضل عليهم بعض الفقراء والموالي، وانه يحكم عليهم وعلي من يفاخرون بهم من اباءهم بالكفر والجهل والظلم والفسوق، ويشبههم بساءمة الانعام، فوجهوا كل قواهم ونفوذهم الي صد محمد عن دعوته ولو بتمليكه عليهم وجعله اغني رجل فيهم، ولكن تعذر اقناعه بالرجوع عنها بالترغيب، حتي التمويل والتمليك. فقد اجاب عمه ابا طالب لما عرض عليه ما ارادوه من ذلك بتلك الكلمة العليا: «يا عم والله لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في شمالي علي ان اترك هذا الامر حتي يظهره الله او اهلك فيه ما تركته».
 حينءذ اجمعوا امرهم علي صده عن تبليغها بالقوة والحيلولة بينه وبين جماهير الناس في الاسواق والمجامع والبيت الحرام، وبصد الناس عنه ان ياتوه ويستمعوا له، وباضطهاد من اتبعه بالدعوة الفردية الا ان يكون له من يحميه منهم لقرابة او جوار او ذمة، فهءلاء الرءساء المترفون والمسرفون المتكبرون، كانوا اعلم الناس بصدق محمد وفيهم نزل قوله تعالي: قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون [الانعام: ]، فقد كابروا الحق بغيا واستكبارا للحرص علي رياستهم وشهواتهم، وكانوا اجدر العرب بقبول دعوة القران لانهم ادق الناس لها فهما، واوسعهم باعجازها علما، ولكنهم عتوا عنها عتوا: وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا [النمل: ] كفرعون وقارون وهامان في ايات موسي.

  AUTO فعل القران في انفس مشركي العرب
 قلنا: ان فعل القران في انفس العرب كان علي نوعين: فعله في المشركين، وفعله في المءمنين، فالاول تاثير روعة بلاغته، ودهشة نظمه واسلوبه، الجاذب لفهم دعوته والايمان به اذ لا يخفي حسنها علي احد فهمهما، وكانوا يتفاوتون في هذا النوع تفاوتا كبيرا لاختلاف درجاتهم في بلاغة اللغة وفهم المعاني العالية.
 فهذا التاثير هو الذي انطق الوليد به المغيرة المخرومي بكلمته العالية فيه لابي جهل التي اعترف فيها بانه الحق الذي يعلو ولا يعلي، والذي يحكم ما تحته، وكانت كلمة فاءضة من نور عقله وصميم وجدانه، وما استطاع ان يقول كلمة اخري في الصد عنه بعد الحاح ابي جهل عليه باقتراحها الا بتكليف لمكابرة عقله ووجدانه، وبعد ان فكر وقدر، ونظر وعبس وبسر، وادبر واستكبر، كما تقدم.
 وهذا التاثير هو الذي كان يجذب رءوس اولءك الجاحدين المعاندين ليلا لاستماع تلاوة رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته، علي ما كان من نهيهم عنه ونايهم عنه، وتواصيهم وتقاسمهم لا يسمعن له، ثم كانوا يتسللون فرادي مستخفين، ويتلاقون في الطريق متلاومين «».
 وهذا التاثير للقران هو الذي حملهم علي منع ابي بكر الصديق رضي الله عنه من الصلاة والتلاوة في المسجد الحرام، لما كان لتلاوته وبكاءه في الصلاة من التاثير الجاذب الي الاسلام، وعللوا ذلك بانه يفتن عليهم نساءهم واولادهم، فاتخذ مسجدا له بفناء داره فطفق النساء والاولاد الناشءون ينسلون من كل حدب الي بيته ليلا لاستماع القران.

 فنهاه اشراف المشركين بان العلة لا تزال، وانهم يخشون ان يغلبهم نساءهم واولادهم علي الاسلام، حتي الجءوه الي الهجرة فهاجر فلقي في طريقه ابن الدغنة «» سيد قومه فساله عن سبب هجرته فاخبره الخبر، وهو يعرف فضاءل ابي بكر من قبل الاسلام فاجاره واعاده الي مكة بجواره اي حمايته، ومنعه منهم.
 وخبره هذا رواه البخاري في باب الهجرة من صحيحه وفيه ما نصه: «فلم تكذب قريش بجوار ابن الدغنة (اي اجازته) وقالوا لابن الدغنة: مر ابا بكر فليعبد ربه في داره، فليصل فيها وليقرا ما شاء، ولا يءذينا بذلك ولا يستعلن به، فانا نخشي ان يفتن نساءنا وابناءنا «»، فقال ذلك ابن الدغنة لابي بكر، فلبث ابو بكر بذلك يعبد ربه في داره ولا يستعلن بصلاته ولا يقرا في غير داره، ثم بدا لابي بكر فابتني مسجدا بفناء داره وكان يصلي فيه ويقرا القران فينقذف عليه «» نساء المشركين وابناءهم، وهم يعجبون عنه وينظرون اليه وكان ابو بكر رجلا بكاء، لا يملك عينيه اذا قرا القران.
 وافزع ذلك اشراف قريش من المشركين فارسلوا الي ابن الدغنة فقدم عليهم، فقالوا: انا كنا اجرنا ابا بكر بجوارك، علي ان يعبد ربه في داره، فقد جاوز ذلك فابتني مسجدا بفناء داره فاعلن الصلاة والقراءة فيه، وانا قد خشينا ان يفتن نساءنا وابناءنا فانهه، فان احب ان يقتصر علي ان يعبد ربه في داره فعل، وان ابي الا ان يعلن بذلك فسله ان يرد اليك ذمتك، فانا قد كرهنا ان نخفرك «»، ولسنا مقرين لابي بكر الاستعلان، قالت عاءشة: فاتي ابن الدغنة الي ابي بكر فقال: قد علمت الذي عاقدت لك عليه فاما ان تقتصر علي ذلك واما ان ترجع الي ذمتي، فاني لا احب ان تسمع العرب اني اخفرت في رجل عقدت له، فقال ابو بكر: فاني ارد اليك جوارك، وارضي بجوار الله عز وجل» ا. ه.
 قلنا: ان هذا التاثير هو الذي حملهم علي صد النبي صلي الله عليه وسلم بالقوة عن تلاوة القران في البيت الحرام وفي اسواق الموسم ومجامعه، حتي انهم كانوا يقذفونه بالحجارة، وهو سبب  تواصيهم بما حكاه الله تعالي عنهم في قوله: وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون [فصلت: ].
 وقد ادرك هذا فلاسفة فرنسا «»؛ فذكر في كتاب له قول دعاة النصرانية ان محمدا لم يات باية علي نبوته كايات موسي وعيسي، وقال في الرد عليهم: ان محمدا كان
 يقرا القران خاشعا اواها متالها فتفعل قراءته في جذب الناس الي الايمان ما لم تفعله جميع ايات الانبياء الاولين.
 (اقول): ولو كان القران ككتب القوانين المرتبة وكتب الفنون المبوبة، لما كان لقليله وكثيره من التاثير ما كان لسوره المنزلة.
 ومن الشواهد الكثيرة علي صحة قول هذا الفيلسوف ما روي ان كبراء قريش اجتمعوا فقالوا: انظروا اعلمكم بالسحر والكهانة والشعر فليات هذا الرجل الذي قد فرق جماعتنا وشءت امرنا وعاب ديننا، فليكلمه ولينظر ماذا يرد عليه، فقالوا: ما نعلم احدا غير عتبة بن ربيعة، فقالوا: انت يا ابا الوليد فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فكلمه فيما قالوا عنه، وما يخافون من عاقبة امره ان يفضي الي قيام بعضهم علي بعض بالسيوف، وعرض عليه كل ما يمكن ان يريده من المال والرءاسة والتزوج بعشر من خير نساء قريش، حتي اذا اتم كلامه تلا عليه النبي صلي الله عليه وسلم سورة فصلت حتي بلغ قوله تعالي: فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود [فصلت: ]، قام عتبة فامسك علي فيه وناشده الرحم ان يكف عنه. فلما رجع اليهم وجدوه متغيرا فقالوا قد صبا (اي مال) الي محمد وقص عليهم خبره وما وقع من الرعب في قلبه من قراءته. ومما قاله: وقد علمتم ان محمدا، اذا قال شيءا لم يكذب، فخفت ان ينزل بكم العذاب. وفي رواية انه قال: «كلمني بكلام والله ما سمعت اذناي بمثله قط فما دريت ما اقول له» ا ه. مختصرا من رواية المحدثين وهو مفصل في السير النبوية.
 كان كل ما يطلبه النبي صلي الله عليه وسلم من قومه ان يمكنوه من تبليغ دعوة ربه بتلاوة القران علي الناس واذ قال تعالي مخاطبا له: قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم واوحي  الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ [الانعام: ]، اي: وانذر به كل من بلغه من غيركم من الناس. وقال في اخر سورة النمل: انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شء وامرت ان اكون من المسلمين () وان اتلوا القران فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فقل انما انا من المنذرين () وقل الحمد لله سيريكم اياته فتعرفونها وما ربك بغافل عما تعملون [النمل:   ].
 ان رءساء قريش عرفوا من جذب الناس الي الاسلام بوقعه في انفسهم هم ما لا يعرفه غيرهم، وعرفوا انه ليس لجمهور العرب مثل ما لهم من اسباب الجحود والمكابرة، فقال لهم عمه ابو لهب من اول الامر: خذوا علي يديه، قبل ان تجتمع العرب، ففعلوا، وكان من ثباته صلي الله عليه وسلم علي بث الدعوة واحتمال الاذي ما افضي بهم الي الاضطهاد واشد الايذاء له ولمن يءمن به، حتي الجءوهم الي الهجرة بعد الهجرة، ثم اجماع الراي علي قتله، لولا ان خرج من وطنه مهاجرا، ثم صاروا يقاتلونه في دار هجرته وما حولها، وينصره الله عليهم، الي ان اضطروا الي عقد الصلح معه في الحديبية سنة ست من الهجرة، وكان اهم شروط الصلح السماح للمءمنين بمخالطة المشركين، وهو الذي كان سبب سماعهم للقران، ودخولهم بتاثيره في دين الله افواجا. فكان انتشار الاسلام في اربع سنين بالسلم والامان اضعاف انتشاره في ست عشرة سنة من اول الاسلام.

  AUTO فعل القران في انفس المءمنين
 كان كل من يدخل في الاسلام قبل الهجرة يلقن ما نزل من القران ليعبد الله بتلاوته ويعلم الصلاة ولم يفرض في مكة من اركان الاسلام غيرها. فيرتل ما يحفظه في صلاته اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم اذ فرض الله عليه التهجد بالليل من اول الاسلام.
 قال تعالي في اول سورة المزمل: يا ايها المزمل () قم الليل الا قليلا () نصفه او انقص منه قليلا () او زد عليه ورتل القران ترتيلا [المزمل:   ]، ثم قال في اخرها:
 ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطاءفة من الذين معك والله يقدر الليل والنهار علم ان لن تحصوه فتاب عليكم فاقرءا ما تيسر من القران [المزمل: ]، اي: في صلاة الليل وغيرها، ثم ذكر الاعذار المانعة من قيام الليل كله ما كان منها في ذلك العهد؛ كالمرض والسفر وما سيكون بعد سنين، وهو القتال في سبيل الله.
 ومما ورد في صفة الصحابة رضي الله عنهم ان الذي كان يمر ببيوتهم ليلا يسمع منها مثل دوي النحل من تلاوة القران، وقد غالي بعضهم فكان يقوم الليل كله حتي شكا منهم نساءهم فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، وكان هو يصلي في كل ليلة احدي عشرة ركعة يوتر بواحدة منهن، وما قبلها مثني مثني، وكان هو يطيل فيهن حتي تورمت قدماه من طول القيام فانزل الله عليه مرفها ومسليا: طه () ما انزلنا عليك القران لتشقي [طه: ، ] الخ.
 فتربية الصحابة التي غيرت كل ما كان بانفسهم من مفاسد الجاهلية، وزكتها تلك التزكية التي اشرنا اليها انفا، واحدث اعظم ثورة روحية اجتماعية في التاريخ انما كانت بكثرة تلاوة القران في الصلاة وتدبره في غير الصلاة، وربما كان احدهم يقوم الليلة باية واحدة يكررها متدبرا لها، وكانوا يقرءونه في كل حال حتي مستلقين ومضطجعين كما وصفهم الله بقوله:
 الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم [ال عمران: ]، واعظم ذكر الله تلاوة كتابه المشتمل علي ذلك اسماءه الحسني، وصفاته المقدسة، واحكامه وحكمه وسننه في خلقه، وافعاله في تدبير ملكه كما تقدم.
 وقد وصف الله تعالي فعل القران في هءلاء المءمنين بقوله: الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله [الزمر: ].

 ولو كان القران ككتب القوانين والفنون لما كان لتلاوته كل ذلك التاثير في قلب الطباع، وتغيير الاوضاع. بل لكانت تلاوته تمل فتترك، فاسلوب القران الذي وصفناه انفا من اعظم انواع اعجازه اللغوي، وتاثيره الروحي، ومن ارتاب في هذا فلينظر في المساءل التي تشتمل عليها السورة منه وليحاول كتابتها نفسها او مثلها. باسلوب تلك السورة ونظمها واسلوب سورة اخري كالسور التي يتكرر فيها الموضوع الواحد بالاجمال الموجز تارة وبعض التفصيل تارة، وبالاطناب فيه اخري. كالاعتبار بقصص الرسل مع اقوامهم في سورة المفصل (كالذاريات والقمر والحاقة) وفيما فوقها (كالمءمنون والشعراء والنمل) وفيما هو اطول منها (كالاعراف وهود) ثم لينظر ما يفضي اليه عجزه من السخرية والتكرار المملول. الذي يغثي منه الذوق غثيانا، وتمجه القلوب وتستفرغه استفراغا.
 وقد بين غوستاف لوبون في كتابه (روح الاجتماع) ان تكرار الدعوات الدينية والسياسية والاجتماعية في الخطب والمقالات التي تثير الجماعات وتدعهم (تدفعهم بعنف) الي الانهماك والتفاني فيها دعاء هو الذي يثبتها في القلوب، ولذلك يعتمد عليه خطباء السياسة ورءساء الاحزاب ومءسسوها، وكذلك التجار وغيرهم فيما ينشرونه من الاعلانات في الصحف ويعلقونه في الشوارع.
 (ونقول): ما كان محمد ولا احد من اهل عصره يعلمون هذا. لكن الله يعلم من طباءع الجماعات والاقوام. فوق ما يعلمه حكماء عصرنا وساءر الاعصار، وانما القران كلامه ليس فيه من التكرار، الا ما له اكبر الشان في انقلاب الافكار، وتغيير ما في الانفس من العقاءد والاخلاق، ولو جمعت ابلغ خطب رجال السياسة التي احدثت التاثير في احزابهم وقرءت بعد ذلك مرات قليلة لسارع الملل الي نفس كل قارء حتي اتباع ذلك الخطيب انفسهم وقراءة القران لا يملها احد يفهم معانيها، ويذوق حلاوة اسلوبها.
 الا وان تقليب القلوب والافكار، لاعسر من فلق الصخور وتحويل الجبال، وقد ضرب الله لهذا المثل بقوله: لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون [الحشر: ].
 وهكذا كان تاثير القران في العرب، فهذا مثلهم، واما مثل بني اسراءيل بعد رءيتهم ايات الله لموسي فقوله لهم بعد سردها: ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء وان منها لما يهبط من خشية الله وما الله بغافل عما تعملون [البقرة: ].

 حسبنا ما بينا به تاثير القران، وما احدثه من الثورة العربية العالمية من ناحية اسلوبه ونظمه وتكراره المعجز للبشر بشكله، ونقفي عليه باصلاحه واعجازه بموضوعه، وهو تعاليمه الدينية والسياسية والمدنية وغيرها. فنقول:
 ***

 الفصل الخامس في مقاصد القران في تربية نوع الانسان وحكمة ما فيه من التكرار في الهداية واعجازه بالبيان
 ان مقاصد القران من اصلاح افراد البشر وجماعاتهم واقوامهم، وادخالهم في طور الرشد، وتحقيق. اخوتهم الانسانية ووحدتهم، وترقية عقولهم، وتزكية انفسهم؛ منها ما يكفي بيانه لهم في الكتاب مرة او مرتين او مرارا قليلة، ومنها ما لا تحصل الغاية منه الا بتكراره مرارا كثيرة لاجل ان يجتث من اعماق الانفس كل ما كان فيها من اثار الوراثة والتقاليد والعادات القبيحة الضارة، ويغرس في مكانها اضدادها، ويتعاهد هذا الغرس بما ينميه حتي يءتي اكله، ويبدو صلاحه، ويينع ثمره، ومنها ما يجب ان يبدا بها كاملة، ومنها ما لا يمكن الا بالتدريج، ومنها ما لا يمكن وجوده الا في المستقبل، فيوضع له بعض القواعد العامة، ومنها ما يكفي فيه الفحوي والكناية.
 والقران كتاب تربية عملية وتعليم، لا كتاب تعليم فقط، فلا يكفي ان يذكر فيه كل مسالة مرة واحدة واضحة تامة كالمعهود في متون الفنون وكتب القوانين وقد بين الله تعالي ذلك بقوله في موضوع البعثة المحمدية: يسبح لله ما في السماوات وما في الارض الملك القدوس العزيز الحكيم () هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين [الجمعة: ، ]، فاياته المتلوة هي سور القران، المرشدة الي سننه في الاكوان، والتزكية هي التربية بالعمل وحسن الاسوة، و(الكتاب) هو الكتابة التي تخرج العرب من اميتهم، و(الحكمة) هي العلوم النافعة الباعثة علي الاعمال الصالحة، وما يسمي في عرف شعوب الحضارة بالفلسفة، فجميع مقاصد القران وبيان السنة له تدور علي هذه الاقطاب الثلاثة.
 واننا نذكر هنا اصول هذه المقاصد كما وعدنا عند قولنا: ان ما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم هو اعلي واكمل مما جاء به من قبله من جميع الانبياء والحكماء والحكام. فهو برهان علمي علي انه من عند الله تعالي، لا من فيض استعداده الشخصي.

 واننا نقسم هذه المقاصد الي انواع، ونبين حكمة القران وما امتاز به في كل نوع منها بالاجمال، لان التفصيل لا يتم الا اذا يسر الله لنا انجاز ما وعدنا به من تفسير ومقاصد القران كلها في ابواب نبين في كل باب منها وجه حاجة البشر الي ذلك المقصد، وكون القران وفي بهذه الحاجة بما ناتي به من جملة اياته فيه، وانما هذا الفصل نموذج منه.

  CHECK [الفصل الخامس في مقاصد القران في تربية نوع الانسان وحكمة ما فيه من التكرار في الهداية واعجازه بالبيان]
  AUTO المقصد الاول من مقاصد القران في بيان حقيقة اركان الدين الثلاثة التي دعا اليها الرسل وضل فيها اتباعهم
 ان اركان الدين الاساسية التي بعث الله تعالي بها جميع رسله، وناط بها سعادة البشر هي الثلاثة المبينة بقوله تعالي: ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون [البقرة: ]، وهاك الكلام علي كل واحد منها بالايجاز، لان المراد هنا بيان ان ما جاء به القران منها هو اتم واكمل من المعروف في ساءر الاديان، وفيه صلاح لما افسد اهل الملل من دين الانبياء، مما طرا علي كتبهم من الضياع والتحريف، وما ابتدعوا فيه من الاهواء والتقاليد، وليس المراد بيانها في ذاتها بالتفصيل الذي يتوقف عليه العمل، حتي اذا ثبت ما يقصده من نبوة محمد صلي الله عليه وسلم وكون هذا القران كلام الله عز وجل اوحاه اليه، علم منه انه يجب علي المءمن به ان يتعلم جميع ما فرضه عليه.
 وهذه الاركان الثلاثة تدل عليها اثار الملل القديمة الباءدة كالمصريين والكلدانيين، وبقايا كتب اممها الباقية كالهنود والمجوس والصينيين، وغرضنا في هذا الكتاب ان نبين لجميع الشعوب المتدينة ان ما هم عليه من الدين ليس هو عين ما اوحاه الله الي رسله الذين ظهروا في اسلافهم، ولا هو بالمصلح لهم في انفسهم واعمالهم، وان الاسلام هو الدين الحق الثابت عقلا ونقلا، والمبين لكل ما يحتاجون اليه من الهداية، وبهذا الاعتبار جعلناها مقصدا واحدا لا ثلاثة، وجعلنا المقصد التالي له في موضوع الرسل والرسالة.
  AUTO الركن الاول للدين الايمان بالله تعالي
 ان الركن الاول الاعظم من هذه الاركان وهو الايمان بالله تعالي قد ضل فيه جميع الاقوام والامم. حتي اقربهم عهدا بهداية الرسل، فاليهود علي حفظهم لاصل عقيدة التوحيد، قد غلب عليهم التشبيه، وغاب عنهم ان يجمعوا بين النصوص المتشابهة في صفات الله وبين عقيدة التنزيه. فقد جعلوا الله كالانسان بتعب ويندم علي ما فعل، كخلقه  الانسان؛ لانه لم يكن يعلم انه سيكون مثله او مثل الالهة «»، وزعموا انه كان يظهر في شكل الانسان حتي انه صارع اسراءيل، ولم يقدر علي التفلت منه حتي باركه فاطلقه «»، وعبدوا بعلا وغيره من الاصنام.
 والنصاري جددوا من عهد قسطنطين الوثنيات القديمة، واتخذوا المسيح ربا والها وعبدوا القديسين وصورهم، حتي صارت كناءس النصاري كهياكل الوثنية الاولي مملوءة بالصور والتماثيل المعبودة. علي ان عقيدة التثليث والصلب والفداء التي جعلوها اساس الدين بل الدين كله هي عقيدة الهنود في كرشنة وثالوثة في جملتها وتفصيلها وهي مدعومة بفلسفة خيالية غير معقولة، وبنظام يقوم بتنفيذه الملوك والقياصرة، وتبذل في سبيله القناطير المقنطرة من الذهب والفضة، ويربي عليه الاحداث من الصغر تربية وجدانية خيالية لا تقبل حجة ولا برهانا، فغمر الشرك بالله هذه الارض بطوفانه وطغت الوثنية علي اهلها.
 هدم القران معاقل هذه الوثنية وحصونها المشيدة في الافكار والقلوب، وما كان ليتم هذا باقامة برهان عقلي او عدة براهين علي توحيد الله عز وجل؛ بل لا بد فيه من دحض الشبهات، وتفصيل الحجج العقلية والعلمية والمواعظ الخطابية بالعبارات المختلفة وضرب الامثال. لذلك كان اكثر المساءل تكرارا في القران مسالة توحيد الله عز وجل في الوهيته بعبادته وحده، واعتقاد ان كل ما سواه من الموجودات سواء في كونهم ملكا وعبيدا له، لا يملكون من دونه نفعا ولا ضرا لاحد، ولا لانفسهم الا فيما سخره من الاسباب المشتركة بين الخلق.
 واما تكرار توحيد الربوبية، وهو انفراده تعالي بالخلق والتقدير والتدبير والتشريع الديني فليس لاقناع المعطلين والمشركين بربوبيته تعالي فقط. بل اكثره لاقامة الحجة به علي بطلان شرك العبادة بدعاء غير الله تعالي لاجل التقرب اليه باولءك الاولياء وابتغاء شفاعتهم عنده.
 فشر الشرك واوغله في افساد عقاءد المءمنين بالله من ضعفاء العقول. وحملهم علي التدين بالاوهام والخرافات المخالفة لما اثبتته التجارب من سنن الله في المخلوقات «»؛ انما هو توجه  العبد الي غير الله تعالي فيما يشعر بالحاجة اليه من كشف ضر وجلب نفع من غير طريق الاسباب. فقد ذكر الدعاء في القران اكثر من سبعين مرة. بل زهاء سبعين بعد سبعين مرة، لانه روح العبادة ومخها. بل هو العبادة التي هي دين الفطرة كله، وما عداه من العبادات فوضعي تشريعي من تعليم الوحي فهو يغذيها وينقيها من شواءب الاراء، وينفي عنها تقاليد الاهواء.
 بعض ايات الدعاء امر بدعاءه تعالي وحده، وبعضها نهي عن دعاء غيره مطلقا، ومنها حجج علي بطلان الشرك او علي اثبات التوحيد، ومنها امثال تصور كل منهما بالصور اللاءقة المءثرة، ومنها اخبار بان دعاء غيره لا ينفع ولا يستجاب، وان كل من يدعي من دونه تعالي فهو عبد له، وان افضلهم وخيارهم كالملاءكة والانبياء
 يدعونه هو ويبتغون الوسيلة اليه، ويرجون رحمته ويخافون عذابه، وانهم يوم القيامة يكفرون بشرك الذين يدعونهم من دون الله او مع الله ويتبرءون منهم، وامثال ذلك مما يطول شرحه، بل يضيق المقام عن تلخيصه.
 وثم انواع اخري من ايات الايمان بالله تعالي تغذي التوحيد، وتصعد باهله درجات متفاوتة في السمو بمعرفته تعالي والتاله والتوله في حبه، من التنزيه والتقديس والتسبيح له وذكر اسماءه الحسني ممزوجة ببيان الاحكام الشرعية المختلفة حتي احكام الطهارة والنساء والارث والاموال، وبحكمه في الخلق والتدبير لامور العالم، وسننه في طباع البشر وفي شءونهم الاجتماعية، ووضع كل اسم منها في الموضع المناسب له من علم وحكمة وقدرة ومشيءة وحلم وعفو ومغفرة ورحمة وحب ورضا وما يقابل ذلك، ومن الامر بالتوكل عليه والخوف منه لاجلاله او لعدله، والرجاء في رحمته وفضله؛ وناهيك بما سرد منها سردا لجذب الارواح العالية الي كماله المطلق وفناءها في شهوده عن شهودها بله اهواءها وشهواتها كما تراه في فاتحة سورة الحديد: سبح لله ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم () له ملك السماوات والارض يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير () هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم [الحديد:   ] الخ.

 وفي اخر سورة الحشر: هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون () هو الله الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم [الحشر:   ].
 فهذه الاسماء الالهية هي ينابيع الحياة الروحية في القلوب، ومشرق انوار المعارف الالهية علي العقول؛ ومنها استمد الاولياء العارفون والاءمة الربانيون تلك الحكم السامية، والكتب العالية في معرفته تعالي واسرار خلقه، والادعية والقصاءد في حبه ومناجاته. بعد ان تربوا بكثرة ذكره وتلاوة كتابه.
 وهذا هو الغرض الاول من امر القران المءمنين بذكر الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ليكون الله تعالي غالبا علي امرهم، كما قال في وصف يوسف عليه السلام: والله غالب علي امره [يوسف: ]، فيمقتون الباطل والشر، ويكون كل حظهم من الحياة الحق والخير، لما يثمره الذكر لهم من صلاة الله عليهم وملاءكته ليخرجهم من الظلمات الي النور كما قال عز وجل: يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا () وسبحوه بكرة واصيلا () هو الذي يصلي عليكم وملاءكته ليخرجكم من الظلمات الي النور وكان بالمءمنين رحيما [الاحزاب:   ].
 بهذا التكرار الذي جعله اسلوب القران المعجز مقبولا غير مملول، طهر الله عقول العرب وقلوبهم من رجس الشرك وخرافات الوثنية، وزكاها بالاخلاق العالية والفضاءل السامية.
 وكذا غير العرب ممن امن بالله واتقن لغة كتابه، وصار يرتله في عبادته ويتدبر اياته، حتي اذا دب في الشعوب الاسلامية دبيب الجهل بلغة القران، وقل تدبره الذي فرضه الله عليهم، واعتمد المسلمون في فهم عقيدتهم علي الكتب الكلامية المصنفة، وفي اعمال عباداتهم علي كتب الفقه الجافة، وفي تزكية انفسهم علي الاوراد البشرية المءلفة، ضعف التوحيد في قلوب الكثيرين، وشابته شواءب الشرك الاصغر ثم الاكبر، واتبعوا سنن من قبلهم شبرا بشبر وذراعا بذراع «» اعتقادا وعملا، وتاولا وجدلا. فصار ادعياء العلم يتاولون تلك الايات الكثيرة في التوحيد بشبهاتهم واهواءهم وتقاليدهم المبتدعة. وهجروا القران هجرا غير جميل، وعاقبهم الله بما اوعدهم كما هو مشاهد ومعلوم.

 علي ان بعض المتكلمين قد تاولوا صفات الله تعالي بنظرياتهم الجدلية، وبعض الصوفية قد بالغوا في التوحيد وفهم الصفات او حملها علي الاذواق والوجدانات الروحية، حتي انكر بعضهم تاثير الاسباب في مسبباتها، وانتهي بهم ذلك الي بدعة الجبر التي افسدت علي اهلها كل شء، وقال بعضهم بوحدة الوجود ، بيد ان الاولين منهم كانوا يقولون بما يهديهم اليه النظر العقلي او رياضة النفس وما تثمره من الشعور الوجداني مع الاعتماد في فهم النصوص علي صميم اللغة والماثور عن السلف ثم خلف من بعدهم خلف من المقلدين لا حظ لهم من القران ولا من البرهان ولا من الوجدان، وانما يتبعون اهواء العوام ويتاولون لهم بكلام امثالهم من المصنفين الجاهلين، ولو فقهوا اقصر سورة في التوحيد والتنزيه كما يجب وهي سورة الاخلاص لما وجد الشرك الي انفسهم سبيلا.
 ان عقيدة التوحيد القراني هي اعلي المعارف التي ترقي الانسان الي اعلي ما خلق مستعدا له من الكمال الروحي والعقلي والمدني. وقد صرح كثير من علماء الافرنج بان سهولة فهم هذه العقيدة وموافقتها للعقل والفطرة هما السبب الاكبر لقبول الامم له وانهزام النصرانية من امامه.
 قد كان توحيد المسلمين الاولين لله ومعرفتهم به وحبهم له وتوكلهم عليه هو الذي زكي انفسهم، واعلي هممهم، وكملهم بعزة النفس، وشدة الباس، واقامة الحق
 والعدل، ومكنهم من فتح البلاد وسياسة الامم، واعتاقها من رق الكهنة والاحبار والرهبان والبوذات والموبذانات الروحي والعقلي، وتحريرهم من ظلم الملوك واستبدادهم واقامة واحياء العلوم والفنون الميتة وترقيتها فيهم، وقد تم لهم من كل ذلك ما لم يقع مثله ولا ما يقاربه لامة من امم الارض. حتي قال الدكتور «غوستاف لوبون» المءرخ الاجتماعي الشهير في كتابه (تطور الامم) ان ملكة الفنون لا يتم تكوينها لامة من الامم الناهضة الا في ثلاثة اجيال:
 اولها جيل التقليد، وثانيها جيل الخضرمة، وثالثها جيل الاستقلال والاختصاص، قال: الا العرب وحدهم فقد استحكمت لهم ملكة الفنون في الجيل الاول الذي بدءوا فيه بمزاولتها.
 واقول: ان سبب ذلك تربية القران لهم علي استقلال العقل والفكر واحتقار التقليد الاصم الاعمي، وتوطيد انفسهم علي امامة البشر وقيادتها في امور الدين والدنيا معا، وقد خفي كل هذا علي اسلافهم بعد ذهاب الخلافة الاسلامية، وزوال النهضة العربية وتحول السلطان الي الاعاجم الذين لم يكن لهم من الاسلام الا الظواهر التقليدية المنفصلة عن هداية القران.

  AUTO الركن الثاني للدين: عقيدة البعث والجزاء
 الايمان باليوم الاخر وما يكون فيه من البعث والحساب والجزاء علي الاعمال، هو الركن الثاني للدين الذي بعث الله به الرسل عليهم السلام، وبه يكمل الايمان بالله تعالي، ويكون باعثنا علي العمل الصالح وترك الفواحش والمنكرات والبغي والعدوان، وكان جل مشركي العرب ينكرونه اشد الانكار، واما اهل الكتاب وغيرهم من الملل التي كان لها كتب وتشريع ديني ومدني، ثم فقدت كتبهم او حرفت واستحوذت عليهم الوثنية فكلهم يءمنون بحياة بعد الموت وجزاء يختلفون في صفتهما لا في اصلهما ولكن ان ايمانهم هذا قد شابه الفساد ببناءه علي بدع ذهبت بجل فاءدته في اصلاح الناس، واساسها عند الهنود وغيرهم من قدماء الوثنيين، وخلاءف النصاري المتبعين لدين القيصر قسطنطين، هو وجود المخلص الفادي الذي يخلص الناس من عقوبة الخطايا ويفديهم بنفسه، وهو الاقنوم الثاني من الثالوث الالهي الذي هو عين الاول والثالث وكل واحد منهما عين الاخر، وكل ما تقوله النصاري في فداء المسيح للبشر وغير ذلك من ولادته الي رفعه فهو نسخة مطابقة لما يقوله الهنود في كرشنة وبوذا في اللفظ والفحوي كما، قلما يختلفان الا في الاسمين.
 كرشنة ويسوع «».
 واما اليهود فكل ديانتهم خاصة بشعب اسراءيل، وادعاء محاباة الله تعالي له علي ساءر الشعوب في الدنيا والاخرة، ويسمونه اله اسراءيل، كانه ربهم وحدهم لا رب العالمين، وديانتهم اقرب الي المادية منها الي الروحية، فكان فساد الايمان بهذا الركن من اركان الدين تابعا لفساد الركن الاول وهو الايمان بالله تعالي ومعرفته، ومحتاجا الي الاصلاح مثله.
 جاء القران للبشر بهذا الاصلاح، فقد اعاد دين النبيين في الجزاء الي اصله المعقول وهو ما كرم الله تعالي به الانسان، من جعل سعادته وشقاءه منوطين بايمانه وعمله، اللذين هما في كسبه وسعيه، لا من ايمان غيره وعمله، وان الجزاء علي الكفر والظلم والفساد في الارض، يكون بعدل الله تعالي بين جميع خلقه بدون محاباة شعب علي شعب والجزاء علي الايمان والاعمال الصالحة يكون بمقتضي الفضل، فالحسنة بعشرة امثالها وقد يضاعفها الله تعالي اضعافا كثيرة.

 وقد نص القران علي ما جاء به من هذا الاصلاح هو ما اوحاه الي ابراهيم ابي الانبياء المعروفين الذين يدين الله بنبوتهم اليهود والنصاري، والي موسي والانبياء الذين كانوا من بعده علي شرعه، فقال تعالي: اعنده علم الغيب فهو يري () ام لم ينبا بما في صحف موسي () وابراهيم الذي وفي () الا تزر وازرة وزر اخري () وان ليس للانسان الا ما سعي () وان سعيه سوف يري () ثم يجزاه الجزاء الاوفي [النجم:   ]، اي:
 ان اصل دين الله لجميع رسله انه لا تحمل نفس وازرة اي خاطءة خطيءة نفس اخري بفداء ولا غيره، وانه ليس للانسان الا سعيه وعمله فلا يجزي بعمل غيره. وقد يدخل في عموم عمله ما يكون سببا له كالذي يعمله ولده او تلميذه بتاثير تربيته وتعليمه، وما يسنه من سنة حسنة او سيءة فله مثل جزاء من يعمل بهما من بعده.
 الاصل الجامع في ذلك قوله تعالي: ونفس وما سواها () فالهمها فجورها وتقواها () قد افلح من زكاها () وقد خاب من دساها [الشمس:   ]، اي: ان الله الذي خلق هذه النفس وسواها بما وهبها من المشاعر والعقل، قد جعلها بالهام الفطرة والغريزة مستعدة للفجور الذي يرديها ويدسيها «»، والتقوي التي تنجيها وتعليها، ومتمكنة من كل منهما بارادتها، والترجيح بين خواطرها ومطالبها، ومنحها العقل والدين يرجحان الحق والخير علي الباطل والشر، فبقدر طهارة النفس واثر تزكيتها بالايمان ومكارم الاخلاق ومحاسن الاعمال يكون ارتقاءها في الدنيا وفي الاخرة والضد بالضد فالجزاء اثر طبيعي للعمل النفسي والبدني ولذلك قال تعالي: (:  سيجزيهم وصفهم) وهذا هو الحق الذي يثبته من عرف حقيقة الانسان، وحكمة الديان، وهو مما اصلحه القران من تعاليم الاديان.
 فاذا علمت ما كان من انكار مشركي العرب للبعث والجزاء، ومن فساد ايمان اهل الكتاب وساءر الملل في هذه العقيدة، وعلمت انها مكملة للايمان بالله تعالي، وان تذكرها هو الذي يقوي الوازع النفسي الذي يصد الانسان عن الباطل والشر والظلم والبغي، ويرغبه في التزام الحق والخير وعمل البر علمت ان اصلاحها ما فعل العجل
 في شعب كبير الا بتكرار التذكير بها في القران، بالاساليب العجيبة التي فيها من حسن البيان، وتقريب البعيد  من الاذهان، تارة بالحجة والبرهان، وتارة بضرب الامثال، وقد تكرر في ايات بينات، لعلها تبلغ المءات، ومن اعجازه انها لا تمل ولا تسام، بل لا يكاد يشعر قارءها بتكرار معانيها، وان تقارب جنسها ونوعها وترادفت سورها. فتامل ذلك في سور المفصل، تري تكرار الكلام علي البعث والجزاء فيها بما لا يخطر علي بال بشر من اختلاف الاسلوب والنظم والفواصل ولا سيما المتناسبة المتصلة كالمرسلات مع النبا، والنازعات مع عبس، والتكوير مع الافطار، والمطففين مع الانشقاق وغيرهن.
 قلنا: ان الايمان بالبعث والجزاء، وهو الركن الثاني في جميع الاديان، من لوازم الركن الاول وهو الايمان بالله المتصف بجميع صفات الكمال، المنزه عن البعث في افعاله واحكامه، ولهذا كان من اظهر ادلة القران عليه قوله بعد ذكر البعث وجزاء الكافرين في اخر سور المءمنون: افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون [المءمنون: ]، وقوله في اخر سورة القيامة: ايحسب الانسان ان يترك سدي [القيامة: ]، فكفر الانسان بهذا الركن في اركان الايمان يستلزم كفره بحكمة ربه وعدله في خلقه وكفره بنعمته بخلقه في احسن تقويم. وبتفضيله علي اهل عالمه (الارض) حيث سخرها وكل ما فيها لمنافعه، وعلي كثير ممن خلق في عالم الغيب الذي وعده بمصيره اليه، ويستلزم جهله بما وهبه من المشاعر والقوي والعقل. وجهله بحكمته في خلقه مستعدا لما ليس له حد ونهاية من العلم. الدال علي انه خلقه لحياة لا حد لها ولا نهاية في الوجود.
 ومن لوازم هذا الكفر والجهل كله احتقاره لنفسه باعتقاده انه خلق عبثا لا لحكمة بالغة.
 وان وجوده في الارض موقوت محدود بهذا العمر القصير المنغص بالهموم والمصاءب والظلم والبغي والاثام. وانه يترك سدي لا يجزي كل ظالم من افراد بظلمه. وكل عادل وفاضل بعدله وفضله. واذا كان هذا الجزاء غير مطرد في الدنيا لجميع الافراد، تعين ان يكون جزاء الاخرة هو المظهر الاكبر للعدل العام، كما قال تعالي: وانما توفون اجوركم يوم القيامة [ال عمران: ].
 ومن ابدع اساليبه المكررة الجامعة واروعها: المحاجة في النار بين الاتباع والمتبوعين والغاوين والمغوين والضالين والمضلين، من شياطين الانس والجن. وبراءة بعضهم من بعض ومنه التنادي والتحاور بين اهل الجنة واهل النار.

  AUTO البعث الانساني جسماني روحاني
 ومما جاء في القران مخالفا لما عند النصاري من عقيدة البعث والجزاء: ان الانسان في الحياة الاخرة يكون انسانا كما كان في الدنيا، الا ان اصحاب الانفس الزكية والارواح العالية. يكونون اكمل ارواحا واجسادا مما كانوا بتزكية انفسهم في الدنيا. واصحاب الانفس الخبيثة والارواح السافلة يكونون انقص واخبث مما كانوا بتدسية انفسهم في الدنيا، ويعلم مما ثبت عن قدماء المصريين وغيرهم من الغابرين ان الاديان القديمة كانت تعلم الناس عقيدة البعث بالروح والجسد. الا انهم ظنوا ان اجسادهم تبقي بعد موتهم فيبعثون بها عينها، ولكن بين القران ان كل من علي الارض فان، وانها تكون بقيام الساعة هباء منبثا، وقال علماء العقاءد من اهل السنة ان بعث الاجساد يكون بعد العدم التام، وقال تعالي:
 نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين () علي ان نبدل امثالكم وننشءكم في ما لا تعلمون () ولقد علمتم النشاة الاولي فلولا تذكرون [الواقعة:   ].
 ولو كان البعث للارواح وحدها لنقص من ملكوت الله تعالي هذا النوع الكريم المكرم من الخلق. المءلف من روح وجسد، فهو يدرك اللذات الروحية واللذات الجسمانية، ويتحقق بحكم الله «جمع حكمه» واسرار صنعه فيهما معا، من حيث حرم الحيوان والنبات من الاولي، والملاءكة من الثانية، وما جنح من جنح اصحاب النظريات الفلسفية الي البعث الروحاني المجرد الا لاحتقارهم اللذات الجسدية وتسميتها بالحيوانية مع شغف اكثرهم بها، وانما تكون نقصا في الانسان اذا سخر عقله وقواه لها وحدها، وحتي صرفه اشتغاله بها عن اللذات العقلية والروحية بالعلم والعرفان او اضعفها واصل هذا الافراط والتفريط غلو الهنود في احتقار الجسد، وجعلهم مدار تربية النفس علي تعذيبه بالرياضات الشاقة، وتبعهم فيه نساك النصاري كما تبعوهم في عقيدة الصلب والفداء والتثليث، علي انهم نقلوا ان المسيح عليه السلام شرب الخمر مع تلاميذه لما ودعهم في الفصح وقال لهم: اني من الان لا اشرب من نتاج الكرمة هذا الي ذلك اليوم حينما اشربه معكم جديدا في ملكوت ابي (متي : )؛ وجري اليهود علي عكس ذلك، وجاء الاسلام بالاعتدال فاعطي الانسان جميع حقوقه، وطالبه بما يكون بها كاملا في انسانيته مرجح لروحانيته علي حيوانيته، متزودا من دنياه لاخرته.
 ويءخذ مما ورد في الايات والاحاديث النبوية من صفة حياة الاخرة: ان القوي الروحية  تكون هي الغالبة والمتصرفة في الاجساد، فتكون قادرة علي التشكل بالصور اللطيفة، وقطع المسافات البعيدة في المدة القريبة، والتخاطب بالكلام بين اهل الجنة واهل النار وان ترقي البشر في علم الكيمياء وخواص الكهرباء والصناعات والالات في عصرنا قد قرب كل هذا من حس الانسان، بعد ان كان الماديون والملحدون يعدون مثل قوله تعالي: ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار ان قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين
 [الاعراف: ]، من تخيلات محمد صلوات الله وسلامه عليه وها نحن اولاء نخاطب من مصر اهل عواصم اوروبا بالمسرة (بالكسر: الة التليفون) ونسمع خطبهم ومعازفهم بالمذياع (الة الراديو) وسنراهم ويروننا بالة التليفزيون «» مع التخاطب حينما يعم انتشارها.
 واما علماء الروح من الافرنج وغيرهم فقد اثبتوا ان الارواح البشرية تكون بعد الموت قادرة علي التشكل في اجساد تاخذها من مادة الكون كالملاءكة والجن وكما يقول الصوفية في الانس «»، وهذه مسالة او مساءل قد شرحناها من قبل في تفسير المنار، وانما نذكرها هنا بالاجمال ردا علي من زعموا ان القران مستمد من كتب اليهود والنصاري ومن عقل محمد صلي الله عليه وسلم الباطن والهاماته الروحية «».

 ويناسب هذا ما جاء في القران من نبا خراب العالم وقيام الساعة التي هي بدء ما يجب الايمان به من عقيدة البعث والجزاء، ولم يوجد له اصل عند اهل الكتاب ولا غيرهم، ولا هو مما يمكن ان يكون قد عرفه محمد صلي الله عليه وسلم بذكاءه ونظرياته العقلية، وجملته ان قارعة والظاهر انها كوكب تقرع الارض قرعا، وتصخها صخا، وترجها رجا، فتكون هباء منبثا، اي غبارا دقيقا متفرقا في الفضاء، وحينءذ يختل ما يسمي في عرف العلماء بسنة الجاذبية العامة، فتتناثر الكواكب ثم يدخل العلم في طور جديد هو المراد بالحياة الاخرة «»، وهذا المعني لم يكن يخطر ببال احد من علماء الكون ولا من الدين، فلا يمكن ان يقال ان محمدا صلي الله عليه وسلم سمعه من احد في بلده او في سفره، ولا يعقل ان يكون قاله برايه وفكره، فهو من انباء القران الكثيرة التي تدحض زعم القاءلين بالوحي النفسي. وقد صرح غير واحد من علماء الهيءة الفلكية المعاصرين بان خراب العالم بهذا السبب هو اقرب النظريات العلمية لخرابه. وسنفصل ذلك بالشواهد علي ما جاء في القران موافقا لاصول العلم الحديث في ملحقات الكتاب، من الجزء الثاني له.
 ولقد كان اعظم ايات الجزاء تاثيرا في انفس العرب وصف نعيم الجنة وعذاب النار ببلاغته العجيبة في المبالغة التي امتازت بها لغتهم، وفيها ما يدل علي انها غيبية مخالفة للمعهود في الدنيا كقوله تعالي في صفة النار: التي تطلع علي الافءدة [الهمزة: ]، وفي الجنة: فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين [السجدة: ]، وقوله بعد ذكر النعيم الحسي: ورضوان من الله اكبر [التوبة: ]، وناهيك بمناجاته تعالي ورءيته التي انكرها وتاول نصوصها المعتزلة ومن تبعهم وعدوها من المتشابهات ولا غرو، فكل امور الاخرة متشابهات، قال تعالي في ثمرها: واتوا به متشابها [البقرة: ]، قال ابن عباس رضي الله عنه في تفسيرها: (لا يشبه شء مما في الجنة ما في الدنيا الا في الاسماء).
 (اقول): فكيف يشبه خالقها شيءا من خلقه؟.

  AUTO الركن الثالث للدين: العمل الصالح
 الركن الثالث من مقاصد بعثة الرسل وهو العمل الصالح اثر لازم للايمان بالله وبالحساب والجزاء في الاخرة وثمرة له، وهو يمده ويستمد منه فكل من الايمان والعمل يغذي الاخر ويقويه، ويتوقف كمال كل منهما علي الاخر؛ فمن فسد ايمانه فسد عمله، وكان رياء ونفاقا او تقليدا صوريا. فلا يكون العمل صالحا مصلحا لعامله الا بجعله علي الوجه الذي شرعه الله لاجله. وهذا مكرر في القران في سور كثيرة لاصلاح ما افسده البشر فيه يجعله تقليديا غير مزك للنفس ولا مصلح لشءون الاجتماع، ولكن دون تكرار توحيد الله وتقديسه الذي هو الاصل الذي يتبعه غيره، علي انه يقرنه به.
 ولولا الحاجة الي هذا التكرار في التذكير والتاثير لكانت سورة العصر وحدها كافية في الاصلاح العلمي العملي علي قصرها، كسورة الاخلاص في الركن الاول الاعتقادي، وكل منهما تكتب في سطر واحد، فهما من معجزات ايجاز القران وهدايته، وكسورة الزلزلة في الركن الثاني وهي تكتب في ثلاثة اسطر؛ وقد روي الامام احمد، والطبراني في الكبير ان صعصعة بن معاوية اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقرا عليه: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره [الزلزلة: ،
 ]، فقال حسبي لا ابالي ان لا اسمع غيرها.
 وروي ان بعض الاعراب سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرءها فقال: يا رسول الله: امثقال ذرة؟ قال:
 «نعم». فقال الاعرابي: وا سواتاه ثم قام وهو يقولها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لقد دخل قلب الاعرابي الايمان». وروي عن زيد بن اسلم رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم دفع رجلا الي رجل يعلمه فعلمه حتي بلغ هذه الاية فقال: حسبي فذكر الرجل المعلم ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: «دعه فقد فقه». نقل هذه الروايات وغيرها السيوطي في الدر المنثور عن مخرجيها، ومنها ان بعض كبار الصحابة كان ربما يعطي المسكين حبة عنب ويقول ان فيها ذات كثيرة، اهتداء بهذه الاية، وبقوله صلي الله عليه وسلم في حديث مسلم: «لا تحقرن من المعروف شيءا».
 فتدبر هذا تعلم منه قدر استعداد عقول العرب لهداية القران، وكيف صلحت به انفسهم، وصاروا اءمة الناس في الاصلاح، امن بعضهم بانه يري في الاخرة جزاء عمله خيره وشره وان قل فكان كالذرة، فوطن نفسه علي عمل كل ما استطاع من الخير، وترك كل عمل من الشر، وهذا فقه الدين كله كما شهد له مبلغ الدين صلي الله عليه وسلم.

 انما كان العمل الصالح من لوازم الايمان بالله في الدرجة الاولي لان من عرف الله تعالي عرف استحقاقه للحمد والشكر والعبادة والحب والتعظيم، وهو من لوازم الايمان بالجزاء علي الاعمال في الدرجة الثانية خوفا من العقاب ورجاء في الثواب. فالاركان الثلاثة يمر بعضها بعضا بمقتضي هداية الانبياء الموافقة للفطرة الانسانية دون تقاليد الوثنية التي لا شان فيها لعلم الانسان ولا عمله في سعادته، لان مدارها علي ايمانه بوجود الفادي الشفيع او علي اقراره به. وان كان لا يعقله، بل ينكره عقله، وتاباه فطرته، وقد ابطل القران عقيدة الفداء والشفاعة الوثنية في ايات عديدة.
 ويدخل في الاعمال الصالحة العبادات المفروضة التي يتقرب بها الي الله تعالي، ساءر اعمال البر التي ترضيه بمالها من التاثير في صلاح البشر كبر الوالدين وصلة الرحم واكرام اليتامي والمساكين. ومن اصوله الوصايا الجامعة في ايات سورة الاسراء وهي: وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما «» وقل لهما قولا كريما () واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا () ربكم اعلم بما في نفوسكم ان تكونوا صالحين فانه كان للاوابين غفورا () وات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا () ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا () واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا () ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما «» محسورا () ان ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر انه كان بعباده خبيرا بصيرا () ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم ان قتلهم كان خطا كبيرا () ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة وساء سبيلا () ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل «» انه كان منصورا () ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءلا () واوفوا الكيل اذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم ذلك خير واحسن تاويلا () ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءلا () ولا تمش في الارض مرحا انك لن تخرق الارض  ولن تبلغ الجبال طولا () كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها () ذلك مما اوحي اليك ربك من الحكمة ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا [الاسراء:   ].
 هذه الايات اجمع واعظم من الوصايا العشر التي في التوراة. وتامل ايات الوصايا في سورة الانعام (  )، واية البر في سورة البقرة ()، وغير ذلك من ايات الحث علي الفضاءل، والزجر عن الرذاءل والمعاصي الضارة بالابدان والاموال، والاموال، والاعراض والعقول والاديان، ومثارها الاكبر اتباع الهوي وطاعة وسوسة الشيطان، ويضادهما ملكة التقوي، فهي اسم جامع لما يقي النفس من كل ما يدنسها وتسوء به عاقبتها في الدنيا والاخرة، ولهذا تذكر في المساءل الدينية والروحية والحربية وغيرها، وهاك كلمة وجيزة في الموضوع.

  AUTO سنة القران في تهذيب الاخلاق وصلاح الاعمال والفرق بينها وبين كتب الفلسفة والاداب
 القران كتاب هداية فعلية، لا كتاب فن وعلم نظري، فهو يرشد متدبره والمتفقه فيه الي داعيتي الحق والخير، والباطل والشر من نفسه، والي طريق تزكيتها بمحاسبتها علي اعمالها، لتغليب الحق والخير علي ضدهما، وتجد هذا التهذيب والتثقيف فيه يدور علي امرين فطريين لا يتوقف فهمهما علي فلسفة ارسطو ولا ابن سينا. وهو مجاهدة النفس بالتخلي عن اتباع الهوي، والتحلي بفضيلة التقوي، وقد تكرر فيه ذم اتباع الهوي والنهي عنه، وتعليله بانه يصد متبعه عن الحق والعدل في زهاء ثلاثين اية، وتكرر ذكر التقوي والمتقين في زهاء ماءتي اية او اكثر، واكتفي هنا بذكر اية واحدة في كل منهما.
 قال الله تعالي في عبادة الهوي بعد ان ذكر لنبيه صلي الله عليه وسلم انه اتي بني اسراءيل الكتاب والحكم والنبوة، وفضلهم علي عالمي زمانهم، واتاهم بينات من الامر
 امر التشريع فاختلفوا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم، ثم ذكر له انه جعله علي شريعة من الامر، وامره باتباعها ونهاه عن اتباع اهواء الذين لا يعلمون، وهم المشركون الذين لا شريعة لهم، واعلمه ان الظالمين من الذين تفرقوا بعد العلم فكان ضارا بهم ومن الذين لا يعلمون بعضهم اولياء بعض، والله ولي المتقين دون كل منهم، وان هذا القران بصاءر للناس وهدي ورحمة لقوم يوقنون، وانه تعالي لم يجعل الذين اجترحوا السيءات، كالذين امنوا وعملوا الصالحات، لا في المحيا ولا في الممات، وانه خلق السماوات والارض بالحق ولتجزي كل نفس بما كسبت، لا كما يزعم المشركون من تركهم سدي، ولا كما يدعي اهل الكتاب من كونه تعالي يحابي بعض الشعوب وبعض الناس بانسابهم؛ او لاجل من يفديهم ويشفع لهم.
 قال الله تعالي بعض ايات في هذه المعاني:
 افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون [الجاثية: ]، وفي معناها من سورة الفرقان:
 ارايت من اتخذ الهه هواه افانت تكون عليه وكيلا () ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا [الفرقان: ، ].

 وقال تعالي في ثمرة التقوي للمءمنين بعد عدة وصايا: يا ايها الذين امنوا ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيءاتكم ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم [الانفال: ]، وقد قلت في تفسير هذه الاية من جزء التفسير التاسع ما مختصره.
 هذه الاية اخر وصايا المءمنين في هذا السياق وهي اعمها، والاصل الجامع لها ولغيرها وكلمة «الفرقان» فيها كلمة جامعة ككلمة التقوي في مجيءها هنا مطلقة، فالتقوي هي الشجرة، والفرقان هو الثمرة، وهو صيغة مبالغة من مادة الفرق، ومعناها في اصل اللغة:
 الفصل بين الشيءين او الاشياء، والمراد بالفرقان هنا: العلم الصحيح والحكم الحق فيها، ولذلك فسروه بالنور، وذلك ان الفصل والتفريق بين الاشياء والامور في العلم هو الوسيلة للخروج من حيز الاجمال الي حيز التفصيل، وانما العلم الصحيح هو العلم التفصيلي الذي يميز الاجناس والانواع والاصناف والاشخاص، وان شءت قلت بين الكليات والجزءيات، والبساءط والمركبات، والنسب بين اجزاء المركبات، من الحسيات والمعنويات، ويبين كل شء من ذلك، ويعطيه حقه الذي يكون به ممتازا من غيره، وايراد الامثلة علي ذلك يطول (وقد ذكرنا نموذجا منها في التفسير).
 فقوله تعالي: يا ايها الذين امنوا ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا [الانفال: ] معناه ان تتقوا الله في كل ما يجب ان يتقي بمقتضي دينه وشرعه، وبمقتضي سننه في نظام خلقه يجعل لكم بمقتضي هذه التقوي ملكة من العلم والحكمة تفرقون بها بين الحق والباطل، وتفصلون بين الضار والنافع، وتميزون بين النور والظلمة، وتميزون بين الحجة والشبهة. وقد روي عن بعض مفسري السلف تفسير الفرقان هنا بنور البصيرة الذي يفرق بين الحق والباطل وهو عين ما فصلناه من الفرقان العلمي الحكمي، وعن بعضهم تفسيره بالبصر يفرق بين المحق والمبطل بما يعز المءمن ويذل الكافر، وبالنجاة من الشداءد في الدنيا ومن العذاب في الاخرة، وهذا من الفرقان العملي الذي هو ثمرة الفرقان العلمي. ذكر كل منهم ما راه مناسبا لحال وقته او حال من لقنه ذلك، ولم يقصد تحليل المدلول اللغوي، ولا المعني الكلي الذي هو ثمرة التقوي بانواعها. وهذا النور في العلم الذي لا يصل اليه الا بالتقوي هو الحكمة.
 امر الله تعالي في مواضع كثيرة من كتابه باتقاءه، وباتقاء النار، وباتقاء الشرك والمعاصي، وباتقاء الفتن العامة في الدول والامم، وتقدم في وصايا هذا السياق. وباتقاء الفشل والخذلان في الحرب، وباتقاء ظلم النساء، وبين ان العاقبة في ارث الارض للمتقين  كما ان الجنة في الاخرة للمتقين؛ قال تعالي في سورة الطلاق: ومن يتق الله يجعل له مخرجا () ويرزقه من حيث لا يحتسب [الطلاق: ، ]، ومن يتق الله يجعل له من امره يسرا [الطلاق: ]، ومن يتق الله يكفر عنه سيءاته ويعظم له اجرا [الطلاق: ]، وامثال ذلك في التقوي العامة والخاصة واجرها وعاقبتها كثير.
 فمعني التقوي العام: اتقاء كل ما يضر الانسان في نفسه وفي جنسه الانساني القريب والبعيد، وما يحول بينه وبين المقاصد الشريفة والغايات الحسنة والكمال الممكن. ولذلك قال العلماء: انها عبارة عن ترك جميع الذنوب والمعاصي وفعل ما يستطاع من الطاعات، وزدنا علي ذلك: اتقاء الاسباب الدنيوية المانعة من الكمال وسعادة الدارين بحسب سنن الله تعالي في الكون، كالنصر علي الاعداء وجعل كلمة الله هي العليا في الارض، كما هي في الواقع ونفس الامر، وكلمة الذين كفروا السفل كذلك، وكمال ذلك يتوقف علي العلم الواسع بالكتاب والسنة، وكمال هذا يتوقف علي معرفة سنن الله تعالي في الانسان مجتمعا ومنفردا كما ارشد اليه في ايات من كتابه، ومن ثم كانت ثمرة التقوي العامة الكاملة هنا حصول ملكة الفرقان التي يفرق صاحبها بنوره بين الاشياء التي تعرض له من علم وحكم وعمل، فيفصل فيها بين ما يجب قبوله وما يجب رفضه، وبين ما ينبغي فعله وما يجب تركه. وتنكير الفرقان للتنويع التابع لانواع التقوي، كالفتن في السياسة والرءاسة والحلال والحرام والعدل والظلم، فكل متق لله في شء يءتيه فرقانا فيه.
 وبذلك كان الخلفاء والحكام من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن تبعهم من خلفاء العرب اعدل حكام الامم في الارض حتي في عهد الفتح، قال بعض حكماء الافرنج «»: ما عرف التاريخ فاتحا اعدل ولا ارحم من العرب، ولكنهم لم يتقوا فتن السياسة والرءاسة لقلة خبرتهم. فعوقبوا عليها بتفرقهم وضعفهم وزوال ملكهم، وكان من بعدهم من اعاجم المسلمين دونهم لجهلهم بكل نوع من انواع التقوي الواجبة، وحرمانهم من فرقانها، فهم يزعمون انهم يجددون مجدهم، مع جهل هذا الفرقان المبين، وعدم الاعتصام بالتقوي المزكية للنفس، المءهلة لها للاصلاح في الارض، بل مع انغماسهم في السكر والفواحش، لظنهم ان الافرنج قد ترقوا في دنياهم بفساقهم
 وفجارهم، وانما ترقوا بحكماءهم وابرارهم، الذين وقفوا حياتهم علي العلم والعمل النافع.
 ويكفر عنكم سيءاتكم ويغفر لكم هذا عطف علي يجعل لكم فرقانا، اي :
 ويمحو بسبب هذا الفرقان وتاثيره ما كان من تدنيس سيءاتكم لانفسكم فتزول منها داعية  العود اليها المءدي الي الاسرار المهلك، ويغفرها لكم بسترها وترك العقاب عليها والله ذو الفضل العظيم، ومن اعظم فضله ان جعل هذا الجزاء العظيم (وهو الفرقان) بقسميه السلبي والايجابي جزاء للتقوي واثرا لها». انتهي تفسير الاية مختصرا.
  AUTO سنة القران في الارشاد الي العبادات
 واما سنة القران في الارشاد الي الاعمال الصالحة فهي بيان اصولها ومجامعها وتكرار التذكير بها بالاجمال، واكثر ما يحث عليه من العبادات الصلاة التي هي العبادة الروحية العليا، والاجتماعية المثلي، والزكاة التي هي العبادة المالية الاجتماعية الكبري. كرر الامر بهما في ايات كثيرة، وبين اهم منافعهما بقوله تعالي: اتل ما اوحي اليك من الكتاب واقم الصلاة ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر والله يعلم ما تصنعون [العنكبوت: ]، وقوله تعالي: ان الانسان خلق هلوعا () اذا مسه الشر جزوعا () واذا مسه الخير منوعا () الا المصلين () الذين هم علي صلاتهم داءمون () والذين في اموالهم حق معلوم () للساءل والمحروم [المعارج:   ].
 ولم يكرر فيه ما يحفظ بالعمل والاقتداء بالرسول من احكام الصلاة والزكاة والصيام والحج، بل لم يذكر منها الا ما لذكره فاءدة خاصة. وذكرت فيه احكام الصيام في موضع واحد من السورة الثانية، ولم يذكر فيه عدد الركعات في كل صلاة، ولا عدد الركوع والسجود ولا نصاب الزكاة في كل نوع مما تجب فيه؛ لان كل هذا يءخذ من بيان الرسول ويحفظ بالعمل، وليس في ذكره تزكية للنفس ولا تغذية للايمان، وسياتي بعض فواءد الزكاة في الكلام علي اصلاح القران المالي من المقصد السابع.
 وسنعقد في ملحقات الكتاب من الجزء الثاني منه فصلا في اسرار العبادات الاسلامية من روحية واجتماعية وصحية نبين بها فضلها وامتيازها علي جميع عبادات الملل الاخري؛ فيعلم به انه لو لم يجء محمد صلي الله عليه وسلم بغيرها لنهضت برهانا علي نبوته. واكمال الله الدين به.

  AUTO ترجيح فضاءل القران علي الانجيل
 نحن (المسلمين) نءمن بان انجيل المسيح عليه السلام هدي ونور بشهادة القران له، وان كنا لا نعرفه، وانما نءمن انه هداية خاصة مءقتة .. لا عامة داءمة. وان الله تعالي انما اكمل دينه ووحيه بالقران. ففضاءله اتم واكمل. واعم واشمل. وابقي وادوم.
 واذكر فضيلتين من فضاءل الانجيل يزعم النصاري ان ما هو ماثور عندهم فيهما اكمل وافضل مما جاء به الاسلام؛ (الاولي): قول المسيح عليه السلام: «احبوا اعداءكم، باركوا لاعنيكم، احسنوا الي من يبغضكم، ومن ضربك علي خدك الايمن فادر له الايسر» «»، ومن المعلوم بالبداهة ان امتثال هذه الاوامر يتعذر علي غير الادلة المستعبدين من الناس، وانه قد يكون من اكبر المفاسد باغراء الاقوياء بالضعفاء الخاضعين، وانك لتجد اعصي الناس لها من يسمون انفسهم بالمسيحيين.
 امثال هذه الاوامر لا تاتي في دين الفطرة العام لان امتثالها من غير المستطاع، والله تعالي يقول: لا يكلف الله نفسا الا وسعها [البقرة: ]، وانما قرر القران في موضوعها الجمع بين العدل والفضل والمصلحة. قال تعالي: وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله انه لا يحب الظالمين () ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل () انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق اولءك لهم عذاب اليم () ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور [الشوري:   ].
 ولا يخفي ان العفو والمغفرة للمسء انما تكون من القادر علي الانتصار لنفسه، وبذلك يظهر فضله علي من عفا عنه، فيكون سببا لاستبدال المودة بالعداوة، في مكان الاغراء التعدي ودوام الظلم، ولذلك قال تعالي: ولا تستوي الحسنة ولا السيءة ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم () وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم [فصلت: ، ].
 فانظر كيف بين مراتب الكمال ودرجاته من العدل والفضل، وكيف استدل عليه بما فيه من المصلحة وحكم العقل، افليس هذا الاصلاح الاعلي علي لسان افضل النبيين والمرشدين دليلا علي انه وحي من الله تعالي قد اكمل به الدين؟ بلي وانا علي ذلك من الشاهدين، لا يجحده الا من سفه نفسه فكان من الجاهلين.

 (الثانية): مبالغة المسيح عليه السلام في التزهيد في الدنيا والامر بتركها وذم الغني، حتي جعل دخول الجمل في ثقب الابرة ايسر من دخول الغني ملكوت السماوات.
 ونقول: ان هذه المسالة وسابقتها انما كانتا اصلاحا مءقتا لاسراف اليهود وغلوهم في عبادة المال حتي افسد اخلاقهم، واثروا دنياهم علي دينهم، والغلو يقاوم مءقتا
 بضده.
 وكذلك كانت دولة الرومان السالبة لاستقلال اليهود وغيرهم دولة مسرفة في الظلم والعدوان، والفسق والطغيان.
 واما الاسلام فهو دين البشر العام الداءم، فلا يقرر فيه الا ما هو لمصلحة الناس كلهم في دينهم ودنياهم، وهو في هذه المسالة ذم استعمال المال فيما يضر من الاسراف والطغيان، وذم اكله بالباطل ومنع الحقوق المفروضة فيه والبخل به عن الفقراء والضعفاء. ومدح اخذه بحقه وبذله في حقه، وانفاقه في سبيل الله بما ينفع الناس ويعز الملة ويقوي الامة، ويكون عونا لها علي حفظ حقيقتها واستقلالها.
 وستري في المقصد ما هو اعظم من هذا في اصلاحه العالي.
 فهذه المسالة وما قبلها مما اكمل الله تعالي به الدين، فيما اوحاه من كتابه الي محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم وخاتم النبيين، وما كان لرجل امي ولا متعلم ان يصل بعقله الي امثال هذا الاصلاح لتعاليم الكتب السماوية التي يتعبد بها الملايين من البشر، ولكتب الحكماء والفلاسفة ايضا، فهل الاقرب الي العقل ان يكون بوحي من الله عز وجل، ام من نفس محمد صلي الله عليه وسلم؟.
 ومهما انسي من شء فلن انسي اول كلمة في المفاضلة بين فضاءل الاسلام والمسيحية طرقت سمعي ووعاها قلبي، اتحسبون انني سمعتها من احد شيوخنا الاعلام كالعلامة الشيخ حسين الجسر او الاستاذ الامام؟ لا لا، انما سمعتها من اكبر وجهاء النصاري في طرابلس الشام (اسكندر كاستفليس) الذي كان قنصل دولتي روسيا والمانيا معا، جءته من قبل والدي في مسالة مالية وانا تلميذ، وكان يسمع انني عصري حر الفكر، فلما انتهي الحديث الذي جءته من اجله فتح لي باب الحديث في الامور القومية والوطنية والترقي العصري، فسمع مني انتقادا لتقصير مسلمي بلادنا وتاخرهم عن غيرهم خلافا لما يرشدهم اليه دينهم، ولم يكن يتوقع هذا مني، فعاملني بمثل حريتي، وعلي ما كان يصفه به وجهاء بلادنا من التعصب الديني السياسي لا الاعتقادي، وكان مما قاله هذه الكلمة: ان في الاسلام فضاءل كالجبال واشمخ وارسخ، ولكنكم دفنتموها حتي لا تكاد تعرف او تري، ونحن عندنا شء قليل ضءيل ككلمة «حب الله والقريب» فما زلنا نمطه ونمده ونقول الفضاءل المسيحية حتي ملا الدنيا كلها.

  AUTO شبهة فلسفية علي عمل الخير لمرضاة الله تعالي
 علي ذكر الفلسفة اذكر شبهة لمقلدتهم علي الفضاءل وعمل الخير بهداية الدين يلوكونها بالسنتهم ولا يعقلون فسادها، وهي ان الكمال البشري؛ ان يعمل الانسان الخير لذاته او لانه خير لا لعلة، ويعدون من اكبر العلل ان يعمله لمرضاة الله او رجاء في ثواب الاخرة او خوفا من عقابها. حتي انني قرات لكاتب اشتهر بانه يمدح الاسلام ويدافع عنه مقالا يهذي فيه بهذه الفلسفة. ومعني هذا ان كانوا يفقهون ان من النقص في الانسان ان يقصد بعمل الخير والبر ما ارشد اليه الدين من تزكية نفسه وترقية روحه، بحيث تكون راضية مرضية عند رب العالمين ذي الكمال المطلق الاعلي، واهلا لجواره في دار كرامته. وانما يكون كاملا اذا خرج عن طبعه، وقصد بعمله النفع لغيره دون تزكية نفسه ودون ارضاء ربه، واعمل العمل لذاته اي لا لمصلحة ولا لمنفعة فيه، وهذا سفه وعبث ينزه عنه العقلاء.
 (فان قيل): بل نقصد به المصلحة العامة او المنفعة الخاصة بغير العامل.
 (قلنا): ان هذا مما شرعه الدين وجعله مما يرضي الله تعالي، وينال به ثوابه، فهل تشترطون في كونه خيرا ان يكون فاعله كافرا بالله لا يبتغي رضوانه ولا ثوابه، وان يحب نفع الناس بشرط ان لا ينتفع هو بعمله فيما لا يضرهم؟ الا ان هذا لمن الحماقة والسفه، لا من الحكمة والفلسفة.
 مثال ذلك: ان جميع الصدقات الواجبة والمستحبة من الخير الذي يفضل بها المءمن غيره علي نفسه واهله، وقد مدح الله فيها الايثار علي النفس، حتي مع الحاجة والفقر، فقال في انصار نبيه صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم: ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة [الحشر: ]، وذم الرياء فيها وفي كل عمل وهو منفعة دنيوية. وقلما يفعل غير المءمن خيرا الا لاجل الرياء والسمعة. افتقولون: انه مع هذا من الخير، وانما يخرجه من محيط الخير، ان يرتفع به الي القرية عند الله عز وجل؟ واي خير وفضل وكمال اعلي من القرب الي ذي العزة والجلال؟.
 وجملة القول: ان اركان الدين الثلاثة ماثورة عن جميع الملل القديمة وذلك دليل علي ان اصلها واحد وهو الوحي وهداية الرسل، وانه كان قد دب اليها الفساد بتعاليم الوثنية وبدعها، فجاء محمد النبي الامي بهذا القران من عند الله تعالي فاصلح ما كان من  فسادها، الذي جعلها غير كافية لسعادة البشر الاخذين بها، من شوب الايمان بالله بالشرك، وتشبيه الخالق بالخلق وجعل الجزاء بالمحاباة والفداء لا بالحق والعدل، وجعل العبادات تقاليد كاللعب واللهو، غير مثمرة لتزكية النفس، ولا راجحة في ميزان العقل، فجاءت عبادات الاسلام وادابه كلها معقولة مكملة لفطرة الانسان.

  AUTO المقصد الثاني من مقاصد القران: بيان ما جهل البشر من امر النبوة والرسالة ووظاءف الرسل
 كانت العرب تنكر الوحي والرسالة الا افرادا من بقايا الحنفاء في الحجاز وغيره، ومن دخل في اليهودية والنصرانية لمجاورته لاهلهما، وكانت شبهة مشركي العرب وغيرهم علي الوحي استبعاد اختصاص الله تعالي بعض البشر بهذا التفضيل علي ساءرهم، وهم متساوون في الصفات البشرية بزعمهم، ويقرب منهم اليهود الذين انكروا ان يختص الله تعالي بهذه الرحمة والمنة من يشاء من عباده، واوجبوا عليه ان يحصر النبوة في شعب اسراءيل وحده، كان بقية البشر ليسوا من عباده الذين يستحقون من رحمته وفضله ما اعطاه لليهود من هداية النبوة. علي انهم وصفوا الانبياء بالكذب والخداع والاحتيال علي الله ومصارعته، وارتكاب كباءر المعاصي كما تقدم في
 المقصد الاول ووافقهم النصاري علي حصر النبوة فيهم؛ واثبتوا قداسة غير الانبياء من رسل المسيح وغيرهم من الباباوات والعباد، وعبدوهم ايضا، علي انهم نقلوا عن بعض خواص تلاميذه انكارهم اياه في وقت الشدة، وعن بعضهم انه اسلمه لاعداءه، وانه لعن اكبرهم وسماه شيطانا، وانه قال لهم: «كلكم تشكون في هذه الليلة»، واتخذ كل من الفريقين احبارهم ورهبانهم وقساوسهم اربابا من دون الله تعالي بان نحلوهم حق التشريع الديني من وضع العبادات والتحليل والتحريم «»، وكل ذلك من الكفر بالله وانكار عدله، وعموم رحمته وفضله، ومن مفسدات نوع الانسان، وجعل السواد الاعظم منه مستعبدا لافراد من ابناء جنسه، فابطل الله تعالي كل ذلك بما انزله من كتابه علي خاتم النبيين صلي الله عليه وسلم.
  AUTO   بعثة الرسل في جميع الامم ووظاءفهم:
 قال الله عز وجل: ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة [النحل: ]، وقال: انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا وان من امة الا خلا فيها نذير [فاطر: ]، وكرم الله الانسان وجعل التشريع الديني من حقوقه وحده، وانما النبيون والرسل مبلغون عنه وليسوا بمسيطرين علي الاقوام، وطاعتهم تابعة لطاعته، فقد ابطل ما نحلهم الناس من ربوبية التشريع، كما ابطل عبادتهم  وعبادة من دونهم من القديسين، وبذلك تحرر الانسان من الرق الروحي والعقلي الذي منيت به الامم المتدينة ولا سيما البوذيين والنصاري.
 ولضلال جميع اهل الملل والنحل في ذلك كرر هذا الاصلاح في كثير من السور بالتصريح بان الرسل بشر مثل ساءر البشر يوحي اليهم، وبانهم ليسوا الا مبلغين لدين الله تعالي الموحي اليهم. قال الله تعالي لخاتمهم المكمل لدينهم في خاتمة سورة [الكهف، الاية ]: قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا .. الاية. وقال في جملتهم: وما نرسل المرسلين الا مبشرين ومنذرين [الكهف: ]، ومثلهما في سورة [الانعام، الاية: )، وفي معناهما ايات اخري بعثهم مبشرين ومنذرين بالقول والعمل، لا متصرفين في الكون بالنفع والضر بانفسهم، ولا بتاثيرهم في ارادته تعالي . وقد شرحنا ذلك في تفسير قوله تعالي: قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء ان انا الا نذير وبشير لقوم يءمنون [الاعراف: ]، وقد بين ذلك النبي صلي الله عليه وسلم باقواله واعماله واخلاقه في العبودية والتواضع بما لا يدع لتاويل الايات سبيلا. حتي فطن لذلك بعض العلماء الافرنج الاحرار فقال: ان محمدا لما راي خزي النصاري بتاليه نبيهم وعبادته لم يكتف بتلقيب نفسه برسول الله حتي امرهم بان يقولوا: «اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله».
  AUTO   اطوار النصاري وما انتهوا اليه في الدين:
 ومن عجيب امر النصاري ان وثنيي اوروبا غلبوهم علي دينهم لضعفهم وتفرقهم بعدم وجود نظام يجمع امرهم بقوة حاكمة فتصدي لجمعهم الملك قسطنطين فانتزعهم من دين التوحيد الذي كان عليه ابراهيم وموسي وعيسي وساءر النبيين، واسس لهم كناءس كهياكل قومه الوثنيين، ورءاسة دينية رومانية تناوء اليهود او الساميين، الا فلسفة بولس عدو المسيح والمسيحيين، ثم وضع لهم الاحبار والاساقفة من اليونان والروم عقاءد وعبادات وشراءع وشعاءر كثيرة، لم يبن شء منها علي اساس التوراة التي هي ناموس موسي (ع. م)، ونقلوا عن المسيح انه قال قوله الحق انه ما جاء لينقض الناموس وانما جاء ليتممه، ولكن هءلاء الاوروبيين نقضوه ووضعوا لانفسهم نواميس اخري مخالفة له ولما تممه به المسيح من الزهد وترك عبادة المال والشهوات والرياء وحب الرءاسة والبغي والعدوان، وعادوا اتباعه اليهود في كل شء.

 ولما بعث خاتم النبيين الذي بشر به موسي وعيسي والنبيون عليه وعليهم الصلاة والسلام، وبين الفريقين اليهود والنصاري ما اختلفوا فيه من امر الدين، وراوا اليهود والنصاري يتبعونه لعلمهم بانه جدد لهم دين انبياءهم عادوه وحاربوه كما تقدم، ولكنهم استفادوا من نوره صلي الله عليه وسلم ما حملهم علي اصلاح كبير في دينهم قاتل عليه بعضهم بعضا حتي صارت اوروبا فريقين متكافءين في القوة، وكل ذلك معروف بالتفصيل في العالم كله.
 ثم حدث بعد ذلك ان حرب دين الاصلاح (البروتستنت) ما زال يتدرج فيما خالف فيه دين الكاثوليك والارثوذكس وهو حرية البحث في الدين حتي صار الملايين من اتباعه لا يءمنون بعصمة كتب العهد القديم ولا العهد الجديد، ثم عقدوا مجامع ومناظرات قرروا فيها بطلان القول بالوهية المسيح.
 ثم حدث في هذا العام ان جاهر الجمهور الاعظم في الممالك الجرمانية بوجوب بناء دين الامة علي قواعد جنسها الاري، وهدم قواعد الجنس السامي الدينية وانبياءه من بني اسراءيل، فبرز البابا يناهضهم ويصرح بانهم يعودون الي الوثنية القديمة فعلم من هذا الحدث الجديد ان الديانة النصرانية التي هدمها الشيوعيون في شرق اوروبا واسيا (الروسية) وطفقوا يبثون الدعوة بهدمها هي وساءر الاديان، والتي اعقبهم الفاشيون من الجرمان بهدمها في قلب اوروبا ليست بالديانة التي تثبت في عواصف هذه الفتن الجديدة، وانما الذي يقوي علي ذلك دين الاسلام وحده.
 فلا سبيل الي انقاذ اوروبا وساءر العالم من فوضي كفر التعطيل والاباحة الا به.
  AUTO   مسالة الشفاعة:
 واما مسالة الشفاعة التي كان مشركو العرب يثبتونها لمعبوداتهم في الدنيا، واهل الكتاب يثبتونها لانبياءهم وقديسيهم في الدنيا والاخرة، فقد نفاها القران وابطلها واثبت ان الشفاعة لله جميعا، وانه لا يشفع عنده احد الا باذنه: يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون () ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين [الانبياء: ، ]، وقد فصلنا ذلك في تفسير سورة البقرة وغيرها مرارا (ومنه ان الشفاعة الثابتة في الاحاديث غير الشفاعة والوثنية والنصرانية المنفية في القران)، وقد قرر هذه المسالة في بضع وعشرين اية من السور المكية والمدنية.
 فانت تري ان القران قد بين حقيقة هذه المسالة التي ضل فيها الملايين من البشر فاشركوا  بالله ما لا يضرهم ولا ينفعهم، فهل كان هذا مما استمده محمد صلي الله عليه وسلم من علماء اهل الكتاب، فجادوا به عليه وبخلوا به علي اقوامهم؟ ام هو نابع من نفسه وزهو يقتضي ان ما ينبع منها اعلي من وحي الله لغيره علي حسب دعوي اتباع هءلاء الرسل؟ كلا انما هي من وحي الله تعالي له.
  AUTO   الايمان بجميع الرسل وعدم التفرقة بينهم:
 ومما بينه القران في مسالة الانبياء والرسل انه يجب الايمان بجميع رسل الله تعالي وعدم التفرقة بينهم في الايمان، وان الايمان ببعضهم والكفر ببعض كالكفر بهم كلهم؛ لان اضافتهم الي الله تعالي واحدة، ووظيفتهم في ارشاد المكلفين رسالته وشرعه واحدة، قال الله تعالي في خواتيم سورة البقرة: امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله [البقرة: ]، وبين في سورة [النساء، الايات:   ] ان التفرقة بينهم في الايمان هي الكفر حق الكفر، وان الايمان بالجميع بغير تفرقة هو الايمان حق الايمان.
 وهذا مبني علي الايمان بان دين الله تعالي الذي ارسل به جميع رسله واحد في اصوله ومقاصده من هداية البشر واصلاحهم، واعدادهم لسعادة الدنيا والاخرة، وانما كانت تختلف صور العبادات والشراءع باختلاف استعداد الاقوام، ومقتضيات الزمان والمكان، حتي بعث الرسول بالاصول الموافقة لكل زمان ومكان، مع الاذن بالاجتهاد في المصالح التي تختلف باختلاف الاطوال والاحوال، فالايمان ببعضهم دون بعض في رسالتهم الالهية اتباع للهوي في الايمان وجهل بحقيقة الدين، فلا يعتد به، لانه عين الكفر.
 وقد انفرد بهذه الحقيقة العادلة المسلمون دون اهل الملل الوثنية من المجوس والهندوس، ودون اهل الكتاب الذين لا يءمنون الا بانبياء بني اسراءيل وابيهم وجدهم، علي ما يذكرون في كتبهم من عيوب ومنكرات وفواحش يرمونهم بها.
 واما المسلمون فيءمنون بان رب العالمين ارسل في كل الامم رسلا هادين مهديين فهم يءمنون بهم اجمالا، وبما قصه القران عن بعضهم تفصيلا، فقد كرم الاسلام بهذا نوع الانسان، ومهد به السبيل للالفة والاخوة الانسانية العامة التي نبينها بعد، فالمسلم صديق ومحب وحبيب لجميع الانبياء والمرسلين في الدنيا والاخرة، وتجاه هذا يصح ان يقال: ان غير المسلم عدو لله ولهم كلهم، لان تكذيبه لبعضهم تكذيب لرسالتهم ولمرسلهم سبحانه.

 وهذه المزية لامة محمد صلي الله عليه وسلم من المزايا التي كان بها حجة علي ساءر الامم، واهلا لمنصب الامامة فيها، قال الله تعالي: وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا [البقرة: ]، فهي الوسط العدل في الايمان بجميع الرسل وما جاءوا به من اركان الدين الثلاثة (كما بيناه في المقصد الاول) وفي غير ذلك من الفضاءل والاعمال.
 واما شهادتها علي الناس فهي تابعة لما كلفته من دعوة جميع الامم الي حقيقة دين الرسل التي تلقتها من خاتم النبيين صلي الله عليه وسلم وحلت محله في الدعوة الي ما جاء به من بعده، فهو صلي الله عليه وسلم يشهد عليها يوم القيامة كما يشهد كل رسول علي قومه الذين كانوا في زمانه كما قال الله تعالي: فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا [النساء: ].
 ومن المعلوم بنص القران ان بعض الانبياء والرسل افضل من بعض بتخصيص الله تعالي، وبما كان لكل نبي من عمل في نفع العباد وهدايتهم، وهي متفاوتة جدا،
 قال الله تعالي: تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس [البقرة: ]، ومن المعلوم بالدلاءل العقلية والنقلية ان محمدا خاتم النبيين، الذي اكمل الله به الدين وارسله رحمة للعالمين، هو الذي رفعه الله عليهم كلهم درجات كما بيناه في تفسير تلك الاية بالاجمال «»، وفصلناه في هذا الكتاب اقصد التفصيل.
 وانك لتجد مع هذا انه صلي الله عليه وسلم قال لاتباعه: «لا تفضلوا بين انبياء الله» قاله انكارا علي رجل من المسلمين لطم يهوديا لانه قال: لا والذي اصطفي موسي علي البشر فشكاه الي النبي صلي الله عليه وسلم فغضب غضبا شديدا علي صاحبه المسلم، وقاله وبين مزية لموسي عليه الصلاة والسلام في الاخرة ثم قال: «ولا اقول ان احدا افضل من يونس بن متي»، والحديث رواه الشيخان في الصحيحين، وفي روايات اخري للبخاري: «لا تخيروا بين الانبياء»، وفي بعضها: «لا تخيروني علي موسي». والغرض من ذلك كله منع المسلمين من تنقيص احد من الانبياء عليهم السلام، ومن التعادي بين الناس لاجلهم، ومن الغلو فيه صلي الله عليه وسلم، والا فهو قد قال في تعليل نهيه عن سءال اهل الكتاب عن شء: «والله لو كان حيا بين اظهركم ما حل له الا ان يتبعني». ابو يعلي من حديث جابر.

 ذلك بان مثل الانبياء كمثل ولاة الاقطار في مملكة واحدة، او مثل قواد الجيش في المعسكرات المتفرقة لدولة محدودة، ومثل خاتمهم صاحب الرسالة العامة كمثل القاءد والوالي العام عند ارادة توحيد السياسة والقيادة، وهذا معني تبشير الانبياء بمحمد صلي الله عليه وسلم «»، واخذ الميثاق عليهم بوجوب الايمان به ونصره واتباعه اذا جاءهم فرضا كما نراه في قوله تعالي: واذ اخذ الله ميثاق النبيين [ال عمران: ] «».

  AUTO بحث في الايات الكونية التي ايد الله بها رسله وما يشبه بعضها من الكرامات، وما يشتبه بها من خوارق العادات وضلال الماديين والخرافيين فيها
 تكلمنا في الفصل الثاني في ايات الانبياء التي تسميها النصاري بالعجاءب، ويسميها علماء الكلام منا بالمعجزات، ويعدونها قسما من خوارق العادات، وكان الكلام فيها هنالك للمقابلة والموازنة بين ايات الانبياء الكونية وايات خاتمهم الكبري العلمية العقلية الداءمة وهي القران، وتاثير كل في الاهتداء الي الايمان.
 وناتي هنا ببحث اخر في تلك الايات، وما يشبهها او يشتبه بها من الكرامات، وساءر خوارق العادات، وما كان من اصلاح الاسلام لضلال البشر فيها، والصعود بهم الي اعلي مراقي الايمان، واللاءق بطور الرشد العقلي لنوع الانسان، والعلم الواسع بسنن الاكوان، الذي منحوه برسالة محمد خاتم النبيين عليه الصلاة والسلام، فنقول:
  AUTO ايات الله تعالي في خلقه نوعان:
 (النوع الاول): الايات الجارية علي سننه تعالي العامة المطردة في نظام الخلق والتكوين وهي اكثرها واظهرها وادلها علي كمال قدرته وارادته، واحاطة علمه وحكمته، وسعة فضله ورحمته.
 (النوع الثاني): الايات الجارية علي خلاف السنن المعروفة للبشر وهي اقلها وربما كانت ادلها عند اكثر الناس علي اختياره عز وجل في جميع ما خلق وما يخلق، وكون قدرته ومشيءته غير مقيدتين بسنن الخلق التي قام بها نظام هذا العالم، فالسنن مقتضي حكمته واتقانه لكل شء خلقه، وقد ياتي بما يخالفها لحكمة اخري من حكمه البالغة، ولولا هذا الاختيار لكان العالم كالالات التي تتحرك بنظام دقيق لا علم لها ولا ارادة ولا اختيار فيه، كالة الساعة الصغيرة التي تعرف بها اوقات الليل والنهار. والات البواخر والمعامل الكبيرة.
 والماديون المنكرون لوجود الخالق، والفلاسفة الذين يسمونه العلة الفاعلة للوجود يعبرون عن هذا النظام (بنظرية الميكانيكية)، وهم يتكلفون اختراع العلل والاسباب لكل ما يرونه مخالفا لسننه المعروفة، ويسمون ما لا يهتدون الي تعليله من الامور المخالفة لها بفلتات  الطبيعة، ويقيسون ما لم يظهر لهم تعليله علي ما اقتنعوا بتعليل له وان لم يقم عليه دليل يثبته، ويقولون ان ما لم يظهر لنا اليوم فلا بد ان يظهر لنا او لمن بعدنا غدا. وهذا دابهم في جميع نظرياتهم العلمية اذ ليس عندهم علم قطعي بشء منها، وهذا مرادهم من تسميتها بالنظريات، فمعناها المساءل الموضوعة للنظر والبحث والاستدلال «».
  AUTO سنن الله في عالم الشهادة وعالم الغيب:
 ونحن معشر المءمنين بعالم الغيب وما فيه من الملاءكة وهم جند الله الاكبر وما لهم من التاثير والتدبير في عالم الشهادة المادي باذن الله تعالي وتسخيره، نعتقد ان لله تعالي سننا في نظام ذلك العالم غير سننه الخاصة بعالم المادة، وان الانسان هو حلقة الاتصال بين العالمين، فجسده ووظاءفه الحيوية من عالم الشهادة، وروحه من عالم الغيب، وهو ما دام في عالم الجسد المادي فان جميع مداركه تكون مشغولة بعالم المادة وسننها، وحاجاته الشخصية والنوعية منها، فيحجبه ذلك عن عالم الروح الغيبي حتي روحه وهي الفصل المقوم لحقيقته، وانما يكون الظهور والسلطان للروح علي الجسد في الحياة الاخرة، الا من اصطفي الله تعالي من رسله وانبياءه فاعدهم بفضله ورحمته للاتصال بملاءكته والتلقي عنهم، واظهرهم علي ما شاء من غيبه ليبلغوا عباده عنه ما امرهم به، وقد يشرف غيرهم من الاصفياء واصحاب الرياضات النفسية علي بعض الخواص الروحية دون ما يطلع عليه الله انبياءه ورسله عليهم السلام.
  AUTO الغيب قسمان حقيقي واضافي:
 الغيب: ما غاب علمه عن الناس، وهو قسمان: غيب حقيقي لا يعلمه الا الله، وغيب اضافي يعلمه بعض الخلق دون بعض لاسباب تختلف باختلاف الاستعداد الفطري والعمل الكسبي، ومن اظهره الله علي بعض الغيب الحقيقي من رسله فليس لهم في ذلك كسب لانه من خصاءص النبوة غير المكتسبة «».

 ومن دونهم افراد من خواص اتباعهم واوتوا نصيبا من الاشراف علي ذلك العالم بانكشاف ما للحجاب، وادراك ما لشء من تلك الانوار، كان بها ايمانهم برسلهم فوق ايمان اهل البرهان. وقد روي عن امير المءمنين علي كرم الله وجهه انه قال: «لو كشف الحجاب ما ازددت يقينا». يعني والله اعلم ان الله قد شرح صدره للاسلام، فكان علي نور من ربه بلغ به مقام الاطمءنان، وقد صح عن بعض من دونه من الصحابة في العلم والعرفان، انهم راوا النور الغيبي بالعيان، وراوا الملاءكة عليهم السلام، في غير ما كانوا يرون جبريل متمثلا بصورة انسان.
 ومن دون هءلاء افراد اخرون قد يكون لهم من سلامة الفطرة، ان معالجة النفس بانواع من الرياضة، او من طروء مرض يصرف قوي النفس عن الاهتمام بشهوات الجسد، او من سلطان ارادة قوية علي ارادة ضعيفة تصرفها عن حسها، وتوجه قواها النفسية الي ما شاءت ان تدركه لقوتها الخاصة بها قد يكون لهءلاء الافراد في بعض الاحوال من قوة الروح ما يلمحون به بعض الاشياء او الاشخاص البعيدة عنهم، وتتمثل لهم بعض الامور قبل وقوعها مرتسمة في خيالهم فيخبرون بها فتقع كما اخبروا، وثبت هذا وذاك عند بعض الماديين في هذا الزمان «».

  AUTO الخوارق الحقيقية والصورية عند الامم
 ان الامور التي تاتي في الظاهر علي غير السنن المعروفة. او الخارقة للعادات المالوفة، منقولة عن جميع الامم في جميع العصور نقلا متواترا في جنسه دون جميع انواع او افراد وقاءعه، وليست كلها خوارق حقيقية، فان منها ما له من اسباب مجهولة للجمهور، وان منها لما هو صناعي يستفاد بتعليم خاص، وان منها لما هو من خصاءص قوي النفس في توجيهها الي مطالبها، وفي تاثير اقوياء الارادة في ضعفاءها، ويدخل في هذين المكاشفة في بعض الامور والتنويم المغناطيسي، وشفاء بعض المرضي ولا سيما المصابين بالامراض العصبية التي يءثر فيها الاعتقاد والوهم، ومنها بعض انواع العمي والفالج، فان من الناس من يفقد بصره بمرض يطرا علي اعصاب عينيه وهما صحيحان تلمعان في وجهه، او يغشاهما بياض عارض مع بقاء طبقاتهما صحيحة، وليس منه الكمه والعمي الذي يقع بطمس العينين وغءورهما كالذي ابراه المسيح عليه السلام باذن الله تعالي.
 ومنه انخداع البصر بالتخييل الذي يحذقه المشعوذون، ومنه ما فعله سحرة فرعون المبين بقوله تعالي: فاذا حبالهم وعصيهم يخيل اليه من سحرهم انها تسعي [طه: ].
 ومنه انخداع السمع كالذي يفعله الذين يدعون استخدام الجن اذ يتكلمون ليلا باصوات غريبة غير اصواتهم المعتادة فيظن مصدقهم ان ذلك صوت الجني، وقد يتكلمون نهارا من بطونهم من غير ان يحركوا شفاههم «»، فلا ينبغي ان يوثق بشء من اخبارهم ولا من نقلهم، ومن الدلاءل علي كذب المنتحلين لهذه الغراءب انهم جعلوها وسيلة لمعايشهم الدنيءة، وانهم لو كانوا صادقين فيها لتنافس الملوك وكبار علماء الكون في صحبتهم والانتفاع بهم.
 وقد بينا هذه الانواع من الخوارق الصورية في بحث السحر من تفسير سورة الاعراف «»، وفي المقالات التي عقدناها للكرامات وانواعها وتعليلها في المجلد الثاني من المنار، واتممناها في المجلد السادس منه.

 ان عوام الشعوب الذين يجهلون تواريخ الامم، وما وجد عند كل منها من هذه الغراءب، ومما كشفه العلماء من حيل فيها وعلل، يغترون بما عندهم منها، ويخضعون للدجالين والمحتالين الذين ينتحلونها، ويمكنونهم من اموالهم فيسلبونها، وياتمنونهم علي اعراضهم فينتهكونها، ولا سيما اذا كانوا ياتون ما ياتون منها، علي انه من كرامات الاولياء وعجاءب القديسين، ويقل تصديق هذا او الانقياد لاهله حيث ينتشر تعليم التواريخ وما عند جميع الامم من ذلك، علي انه لا يزال كثيرا في جميع بلاد اوروبا وامريكا، ولعله دون ما في بلاد الشرق ولا سيما القري وهمج الزنوج وغيرهم.
 بيد ان ايات الله الحقيقية التي نسميها المعجزات هي فوق هذه الاعمال الصناعية الغريبة لا كسب لاحد من البشر ولا صنع لهم فيها، وان ما ايد به رسله منها لم يكن يكسبهم ولا عملهم ولا تاثيرهم، حتي ما يكون بدءه بحركة ارادية يامرهم الله تعالي بها، الم يهد لك كيف خاف موسي عليه السلام حين تحولت عصاه حية تسعي، فولي مدبرا ولم يعقب «» لشدة خوفه منها، حتي هدا الله روعه وامن خوفه؟ او لم تقرا قوله لمحمد صلي الله عليه وسلم: وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي [الانفال: ]؟، او لم تفهم ما امره الله تعالي ان يجيب به مقترحي الايات عليه من قومه بقوله: قل سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا [الاسراء: ]؟، وقوله: قل انما الايات عند الله [الانعام: ] وما في معناهما؟!.

  AUTO الفرق بين المعجزة والكرامة
 ان الله تعالي لم يءيد رسله بما ايدهم به من المعجزات الا لتكون حجة لهم علي اقوامهم يهدي بها المستعد للهداية، وتحق بها الكلمة علي الجاحدين المعاندين فتقع عليهم العقوبة، وذلك لا يكون الا باظهارها، فهو واجب لاتمام تبليغ الدعوة التي ارسلوا لتبليغها. وما كان الانبياء يدعون الله تعالي بشء من خوارق العادات غير ما يءيدهم به من الايات الدالة علي صدقهم في دعوي الرسالة الا لضرورة كالاستسقاء.
 وكان خاتمهم واكرمهم علي الله تعالي يصبر هو واهل بيته واصحابه علي المرض والجوع والعطش، ولا يدعو لهم صلي الله عليه وسلم بما يزيل ذلك الا نادرا. وقد سالته المراة التي كانت تصرع ان يدعو الله لها بالشفاء فارشدها الي ان الصبر علي مصيبتها خير لها، فشكت اليه انها تتكشف عند النوبة وسالته ان يدعو لها الا تتكشف فدعا لها واستجاب الله دعاءه.
 وكان المشركون يقترحون عليه الايات كايات موسي وعيسي (ع. م)، فيجيبهم بامر الله تعالي بما هو صريح في ان الايات عند الله وهو القادر عليها دون الرسول، ومنه التعجب من طلبهم بقوله تعالي له : قل سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا [الاسراء: ]، وقوله وما في معناها ما حكاه من جواب الرسل الاولين لاقوامهم الذين كانوا يطالبونهم بمثل ذلك بقوله تعالي: قالت لهم رسلهم ان نحن الا بشر مثلكم ولكن الله يمن علي من يشاء من عباده وما كان لنا ان ناتيكم بسلطان الا باذن الله [ابراهيم: ].
 والاصل في الكرامة الاخفاء والكتمان وكثيرا ما يكون ظهورها فتنة للناس.
 وما كان اهلها يظهرون ما لهم كسب فيه منها كالمكاشفة الا لضرورة وقد صرح بهذا محققو العلماء والصوفية، فهو متفق عليه بينهم خلافا للمشهور بين العامة.
 قال التاج السبكي في سياق حجج منكري جواز وقوع الكرامات من طبقات الشافعية:
 «(الحجة الثانية): قالوا لو جازت الكرامة لاشتبهت بالمعجزة، فلا تدل المعجزة علي ثبوت النبوة. والجواب منع الاشتباه بقرن المعجزة بدعوي النبوة دون الكرامة، فهي انما تقترن بكمال اتباع النبي من الولي. وايضا فالمعجزة يجب علي صاحبها الاشتهار، والكرامة مبناها علي الاخفاء، ولا تظهر الا علي الندرة والخصوص لا علي الكثرة والعموم. وايضا فالمعجزة يجوز ان تقع بجميع خوارق العادات، والكرامة تختص ببعضها كما بيناه من كلام القشيري وهو الصحيح» ا. ه. ثم قال:

 «(الحجة الرابعة): قالوا لو جاز ظهور خوارق العادات علي ايدي الصالحين لما امكن ان يستدل علي نبوة الانبياء بظهورها علي ايديهم لجواز ان تظهر علي يد الولي سرا فان من اصول معظم جماعتكم ان الاولياء لا يظهرون الكرامات ولا يدعون بها وانما تظهر سرا وراء ستور ويتخصص بالاطلاع عليها احاد الناس ويكون ظهورها سرا مستمرا بحيث لا يلتحق بحكم المعتاد، فاذا ظهر نبي وتحدي بمعجزة جاز ان تكون مما اعتاده اولياء عصره من الكرامات فلا يتحقق في حقه خرق العادة، فكيف السبيل الي تصديقه مع عدم تحقق خرق العواءد في حقه؟ وايضا تكرر الكرامة يلحقها بالمعتاد في حق الاولياء وذلك بصدهم عن تصحيح النظر في المعجزة اذا ظهر نبي في زمنهم».
 وقال في الجواب: «لاءمتنا وجهان؛ الاول: منع توالي الكرامات واستمرارها حتي تصير في حكم العواءد، وانما يجوز ظهورها علي وجه لا تصير عادة فلا يلزم ما ذكروه، والثاني:
 وهو لمعظم اءمتنا قالوا: انه يجوز توالي الكرامات علي وجه الاختفاء بحيث لا يظهر ولا يشيع ولا يعتاد لءلا تخرج الكرامات عن كونها كرامات» ا. ه.
 واقول: ان المحققين من الصوفية يوافقون علماء الكلام والاصول علي منع توالي الكرامات وتكرارها، ومنع اظهارها.
 قال الشيخ محيي الدين بن عربي: ان ما يتكرر لا يكون كرامة لانه يكون عادة وانما الكرامة من خوارق العادات.
 وقال الشيخ احمد رفاعي: ان الاولياء يستترون من الكرامة كما تستتر المراة من دم المحيض، وصرحوا بانها ليست بشرط للولاية ولا دليل عليها.
 جهل هذا الاصل المحكم من عقاءد الاسلام ادعياء العلم من سدنة القبور والمعبودة وغيرهم، فظنوا ان المعجزات والكرامات امور كسبية كالصناعات العادية، وان الانبياء والصالحين يفعلونها باختيارهم في حياتهم وبعد مماتهم متي شاءوا، ويغرون «» الناس باتيان قبورهم ولو بشد الرحال اليها، لدعاءهم والاستغاثة بهم عندها ليدفعوا او يرفعوا عنهم نزول البلاء والشداءد التي يعجزون عن دفعها بكسبهم وكسب امثالهم من البشر بالاسباب العادية كالاطباء مثلا ويتقربون اليهم بالنذور والقرابين كما كان المشركون يتقربون الي  الهتهم من الاصنام وغيرها، وهم ياكلونها سحتا حراما، ويخبرونهم بان دين الله تعالي يامرهم ان يعتقدوا انهم يقضون حواءجهم، حتي قال بعضهم انهم يخرجون من قبورهم باجسادهم ويتولون قضاء الحاجات، وكشف الكربات، ولو كانت كذلك لما كانت من خوارق العادات، وقال بعضهم في كتاب مطبوع: ان فلانا من الاقطاب يميت ويحيي، ويسعد ويشقي، ويفقر ويغني. بل قالوا وكتبوا ما هو ابعد من ذلك عن نصوص الكتاب والسنة القطعية المحكمة، والعقاءد المجمع عليها المعلومة من الدين
 بالضرورة في الاصل، وما كان عليه مسلمو القرون الاولي، فصارت بانتشار الخرافات والجهل من الكرامات. التي تءول وتحرف لاجلها الايات المحكمات. وقد فصلنا هذا في تفسير المنار مرارا ونجمله فيما ياتي:

  AUTO الكافرون بالايات صنفان: مكذبون ومشركون، وعلاج كل منهما
 الكافرون بايات الله تعالي صنفان؛ صنف: يكذبها كلها ولا يءمنون بشء منها ، وصنف: يشرك بالله غيره فيها فينحله ما هو خاص به عز وجل لا يقدر عليه سواه بدعوي ان الله تعالي هو الذي اعطاهم القدرة الغيبية علي ذلك وصرفهم في العالم كرامة لهم.
 اي: هو الذي اشركهم معه، كما كان المشركون يقولون في حجهم: (لبيك لا شريك لك، الا شريكا هو لك، تملكه وما تملك)، وانما يتحامون الفاظ العبادة والشرك والخلق دون معانيها. فيكذبون علي الله تعالي وعليهم بما يكذبهم به كتابه المنزل، ونبيه المرسل، ولكنهم يءولون ما هو حجة عليهم، ويحرفون ما هو شبهة لهم، فيحتجون به علي جهلهم، كاية:
 لهم ما يشاءن عند ربهم [الزمر: ]، وهي كامثالها في جزاء جميع المءمنين المتقين في الاخرة، ويذكرون ان الله كان يرزق مريم عليها السلام بغير حساب، وما كان رزقها من فعلها، ولا يدري احد كيف سخره الله لها ويذكرون وحيه الي ام موسي بارضاعه والقاءه في اليم، وما هو من فعلها ايضا، وقد قيل بنبوتها، ويذكرون عرش ملكة سبا وهو من اياته تعالي لنبيه سليمان، وليس في الاية تصريح برءيته مستقرا عنده كيف كانت، فقيل ان الذي جاء به جبريل، وقيل ملك اخر، وقيل ولي وهو وزير سليمان، وهذا من الاسراءيليات غير المعقولة.
 ان افساد هءلاء الخرافيين للبشر في دينهم ودنياهم لاشد من افساد المنكرين للايات المكذبين بها، ذلك بانهم هم اكبر اسباب هذا الانكار والتكذيب، وبزعمهم ان الانبياء ومن دونهم من الصالحين يتصرفون في الخلق بما يخالف سنن الله تعالي فيه او يبدلها بغيرها ويحولها عما وضعت له، وزعمهم ان الله هو الذي دعا الناس الي هذا الاعتقاد وجعله اساس دينه، فكذبوا بالدين من اساسه، فدعوي تصرف الانبياء والصالحين في الكون قول علي الله بغير علم، وافتراء علي الله بكونه شرعا لم ياذن به الله، وهو اشد انواع الكفر بالله لان ضرره متعد بما فيه من اضلال الناس باعتقاد باطل يتبعه عبادة باطلة غير مشروعة.

  AUTO علاج خرافات تصرف الاولياء في الكون:
 اما الذين يشركون بالله في عبادته بجهلهم لاياته وتقليد امثالهم من الجاهلين في خرافاتهم، فلا علاج لهم الا تعليمهم توحيد الله الخالص في ربوبيته والوهيته بايات القران، دون نظريات كتب الكلام، وتعليمهم وظاءف الرسل، وكونهم بشرا اختصهم الله تعالي بوحيه لتبليغ عباده ما ارتضاه لهم من الدين بالقول والعمل، وحصر اختصاصهم بالتعليم والارشاد تبشيرا وانذارا، وتنفيذ احكام شرعه فيهم بالعدل والمساواة، ولم يءتهم من التصرف الفعلي في خلقه ما يقدرون به علي هداية اقرب الناس واحبهم اليهم بالطبع كالوالد والولد والزوجة ومن دونهم من اولي القربي، فوالد ابراهيم الخليل عاش كافرا ومات كافرا عدوا لله ورسوله وخليله، وولد نوح اول الرسل الي الامم مات كافرا ولم ياذن الله تعالي لنوح بحمله في السفينة فكان من الكافرين المغرقين، وكان ابو لهب عم محمد حبيب الله ورسوله اشد اعداءه الصادين عنه المءذين له، وانزل الله في ذمه ووعيده سورة من القران يتعبد بها المءمنون الي يوم القيامة لم ينزل مثلها في احد من اعداءه واعداء رسوله صلي الله عليه وسلم. بل كان من كمال حكمة الله تعالي ان عمه الذي كفله ورباه وكف عنه اذي المشركين ما استطاع لم يءمن به وقد عرض عليه ان ينطق بكلمة «لا اله الا الله» ليشهد له بها يوم القيامة فامتنع فانزل الله تعالي فيه: انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء [القصص: ] رواه مسلم في صحيحه. وقد شرحنا هذا الموضوع في تفسير قوله تعالي: واذ قال ابراهيم لابيه ازر [الانعام: ] .. الايات «»، ثم بينا في خلاصة هذه السورة (الانعام) وظاءف الرسل عليهم السلام بما يحسن ان يراجعه من يحب استيفاء هذا الموضوع «»، واذا كان الانبياء والمرسلون لم يءتوا القدرة علي التصرف في الكون فكيف يءتاه الاولياء وغيرهم؟!.

  AUTO المنكرون للمعجزات وشبهة الخوارق الكسبية عليها
 واما المنكرون للايات فلا يمكن ان تقوم عليهم الحجة الا بالقران كما تقدم فهم لا يصدقون ما ينقله اليهود والنصاري من ايات موسي وعيسي وغيرهما من النبيين (ع. م)، ولا يسلمون صحة تواترها، اذ يقيسون نقلهم لها علي ما ينقله العوام في كل عصر عن بعض المعتقدين في بلادهم من الخوارق الخادعة التي مثارها الوهم والتخيل، ويحتجون علي ذلك بان يوسيفوس المءرخ اليهودي المعاصر للمسيح (ع. م) لم ينقل للناس اخبار عجاءبه التي تقصها الاناجيل التي الفت بعده. ويعللونها علي تقدير صحة النقل بما يعللون به الخوارق الصورية التي يشاهدونها في كل عصر، فان لم يستطيعوا تعليلها قالوا انه لا بد لها من سبب كسبي يظهر لنا او يعترف به فاعلوها كما وقع في امثالها من صوفية الهندوس (الفقراء) كالارتفاع في الهواء وغير ذلك مما هو اغرب منه (كما بيناه في الكلام علي عجاءب المسيح من الفصل الثاني).
  AUTO اعجوبة من خوارق الهنود
 روت احدي الجراءد المصرية في هذه الايام «» من اخبار ساءحي الافرنج في الهند حادثة لفقير من هءلاء الفقراء اسمه سارجو هاردياس وقعت في سنة ، خلاصتها ان هذا الفقير جاء قصر المهراجا رانجيت سنجا امير بنجاب وعرض عليه ان يريه بعض كراماته وكان المهراجا لا يصدق ما ينقل من خوارق هءلاء الفقراء، فساله عما يريد اظهاره فقال انه يدفن اربعين يوما ثم يعود اليهم حيا، فاحضر المهراجا نفرا من اطباء الانكليز والفرنسيس وامراء بنجاب فجلس الفقير القرفصاء امامهم فكفنوه بعد ان وضعوا القطن والشمع علي اذنيه وانفه كما اوصاهم وخاطوا عليه الكفن ووضعوه في صندوق من الخشب السميك وسمروا غطاءه ووضع المهراجا عليه ختمه، ودفنوه في قبو داخل حجرة صغيرة في حديقة القصر واقفلوا بابها ووضع المهراجا ختمه بالشمع علي قفلها، وامر اثنين من رجال حرسه الامناء بحراستها وطاءفة من جنده بمعاونتهما، وكان ذلك كله بمشهد من حضر من الاوربيين والبنجابيين وحاشية المهراجا.

 ولما تمت الاربعون حضر هءلاء كلهم قصر المهراجا وشاهدوا ختم الحجرة كما كان، والعشب امامها في الحديقة لم تطاه قدم احد، ثم فتحوا باب الحجرة وامتحنوا اختام القبو ثم اخرجوا الصندوق وامتحنوا اختامه فوجدوها كلها علي حالها، ففتحوه واخرجوا الفقير منه فاذا هو كما وصفه احد اولءك من الانكليز قال:
 لما فتحوا الصندوق واخرجوا الفقير منه وجدت الذراعين والساقين صلبة والراس ماءلا علي احدي الكنفين فخلتني امام جثة هامدة فارقتها الحياة منذ امد بعيد، فطلبت من طبيبي ان يفحصها فانحني عليها وجس القلب والصدغين والذراعين وقال: انه لم يجد اثرا للنبض البتة ولكنه شعر حرارة في منطقة الدماغ الخ.
 ثم نفذ ما اوصي الفقير ان يعمل بعد اخراجه فغسل بالماء الحار فرد علي الاوصال لينها السابق بالتدريج، وازيل القطن والشمع عن الاذنين والانف ووضعت اكياس دافءة علي الراس فدبت الحياة في الجسد المسجي، وتقلصت الاعصاب والاطراف ثم اضطربت فسال منها عرق غزير وعادت الاعضاء الي حالتها الاولي، وبعد دقاءق اتسعت حدقتا العينين وعاد اليهما لونهما الطبيعي، فلما راي الفقير المهراجا شاخصا اليه دهشا متحيرا قال له:
 ارايت يا مولاي صدق قولي وفعلي؟ وبعد نصف ساعة خرج من التابوت وانشا يحدث الحاضرين احسن حديث ويطرفهم بما يحير العقول ا. ه.
 ان هذه الحادثة من ايات الله التي اظهرتها الرياضة المكتسبة، وهي اعجب من رواية الانجيل لموت ليعازر ثم حياته بدعاء المسيح بعد اربعة ايام كما تقدم في بحث عجاءبه (ع. م)  واغرب من حادثة اصحاب الكهف ايضا من بعض الوجوه فان الفقير الهندي قد سد انفه، ولف في كفن، ووضع في تابوت دفن تحت الارض، فحيل بينه وبين الهواء الذي لا يعيش احد بدونه عادة، واهل الكهف ناموا في فجوة واسعة من كهف بابه الي الشمال مهب الهواء اللطيف، وكانت الشمس تصيب مدخله من جانبيه عند شروقها وعند غروبها ماءلة متزاورة عنهم، فتلطف هواءه من حيث لا تصيبهم، وانما كان اكبر الغرابة في نومهم طول مدة لبثهم فيه، وكانت طويلة جدا حتي علي نقل البيضاوي وغيره من المفسرين ان قوله تعالي: ولبثوا في كهفهم ثلاث ماءة سنين [الكهف: ] الاية حكاية عن بعض المختلفين في امرهم، فان كان خلافا ظاهر السياق فقد يقويه قوله تعالي في الاية بعدها:
 قل الله اعلم بما لبثوا [الكهف: ]، والله اعلم بكل حال علي كل حال، وان خفي سر اياته علي خلقه ، ولا شء من الامرين بمحال، وقد نام بعض اهل العصر بمرض النوم عدة اشهر.

 ولكن ما جري للفقير الهندي مخالف لسنة الحياة العامة في الناس، فاذا ثبت انه وقع بطريقة كسبية من طريق رياضة هءلاء الصوفية لابدانهم وانفسهم بما تبقي به الحياة كامنة في اجسادهم مثل هذه المدة الطويلة مع انتفاء اسبابها العامة في احوال الناس الاعتيادية من دورة الدم والنفس وغير ذلك، فلا وجه لاتخاذ احد من العقلاء انكار كل ما يخالف السنن العامة قاعدة عامة، ولا سيما فعل الخالق عز وجل لها وهو خالق كل شء بقدرته، وواضع نظام السنن والاسباب بمشيءته، واكثر منكري الخوارق يءمنون به، وانما ينكرون وقوع شء مخالف لسننه بانه مناف لحكمته، ومن ذا الذي احاط بحكمه او بسننه علما؟
 وانما الذي يقضي به العقل ان لا نصدق بوقوع شء علي خلاف السنن الثابتة المطردة في نظام الاسباب العامة الا اذا ثبت ثبوتا قطعيا لا يحتمل التاويل، وهذا هو المعتمد عند المحققين من المسلمين وعلماء المادة وعلماء النفس وغيرهم، وقد ثبت في هذا العصر من خواص الكهرباء وغيرها ما لو قيل لعقلاء الناس وحكماءهم قبل ثبوته بالفعل انه من الممكنات، لحكموا علي مدعي مكانه بالجنون لا بتصديق الخرافات كما قلنا من قبل «».
  AUTO المعجزات قسمان: تكوينية، وروحانية تشبه الكسبية
 المعجزات كلها من الله تعالي لا من كسب الانبياء كما نطق به القران الكريم، ولكنها بحسب مظهرها قسمان: قسم لا يعرف له سنة الهية يجري عليها فهو يشبه الاحكام الاستثناءية في قوانين الحكومات، واما ما يكون بارادة سنية من الملوك لمصلحة خاصة ولله المثل الاعلي وقسم يقع بسنة الهية وروحانية لا مادية.
 اما الماثور من ايات الله التي ايد بها موسي (ع. م) واثبتها القران له كالايات التسع بمصر فهي من القسم الاول، ولم يكن شء منها بكسب له حقيقي ولا صوري، وكذلك الايات الاخري التي ظهرت في اثناء خروجه ببني اسراءيل ومدة التيه، بل كل ذلك كان بفعل الله بدون سبب كسبي لموسي (ع. م ) الا ما يامره الله تعالي به من ضرب البحر او الحجر بعصاه التي هي ايته الكبري. ولم ينقل عن احد من الانبياء اية كهذه الايات فضلا عمن دونهم، ولا هي مما يحتمل ان يكون بسبب من الاسباب الروحية التي
 تكون لاحد من الناس بالرياضة وتوجيه الارادة او خواص المادة وقواها.
 واما المسيح (ع. م) فالايات التي ايده الله تعالي بها علي كونها خارقة للعادات  الكسبية وعلي خلاف السنن المعروفة للناس قد يظهر فيها انها كلها او جلها حدث علي سنة الله في عالم الارواح كما كان خلقه كذلك، فقد حملت امه به بنفخة من روح الله عز وجل فيها (وهو الملك جبريل عليه السلام) كانت سبب علوقها به بفعلها في الرحم ما يفعل مسيح الرجل بقدرة الله عز وجل، فلا غرو ان كانت مظاهر اياته اعظم من مظاهر ساءر الروحانيين من الانبياء والاولياء كالكشف وشفاء بعض المرضي وغير ذلك من التاثير في المادة الذي اشتهر عن كثير منهم، والفرق بينه وبين الروحانيين من صوفية الهنود والمسلمين ان روحانيته عليه السلام اقوي واكمل، واقدس وافضل، وانها لم تكن بعمل كسبي منه. بل من اصل خلق الله عز وجل اياه باية منه كما قال الله تعالي: والتي احصنت فرجها فنفخنا فيها من روحنا وجعلناها وابنها اية للعالمين [الانبياء: ]، وقال:
 وجعلنا ابن مريم وامه اية [المءمنون: ]، فايتهما هي الحمل به وخلقه بنفخ الروح الالهي. لا بسبب التلقيح البشري، ولا بما قيل من احتمال وجود مادتي الذكورة والانوثة في رحمها كوجودها في بعض الاحياء الدنيا.
 واعظم اياته الروحانية التي اثبتها له التنزيل ولم ينقلها مءلفو الاناجيل الاربعة وروي انها منصوصة في انجيل الطفولة الذي نبذته المجامع الكنسية قبل البعثة المحمدية ففقد من العالم) هي انه كان ياخذ قطعة من الطين فيجعلها بهيءة طير فينفخ فيه (اي من روحه) فيكون طيرا باذن الله تعالي ومشيءته، والمروي انه كان يطير قليلا ويقع ميتا، ودون هذا احياء الميت الصحيح الجسم القريب العهد بالحياة فان توجيه سيال روحه القوي الي جثة الميت مع توجيه قلبه الي الله عز وجل ودعاءه كاد يكون سببا روحانيا لاعادة روحه اليه باذن الله ومشيءته، كما يمس النور ذبال السراج المنطفء فتشتعل، او كما يتصل السلك الحامل للكهرباءية الايجابية بالسلك الحامل للكهرباءية السلبية بعد انقطاعها فيتالق النور منهما، وما ينقل عن صوفية الهنود اعادة الحياة الي ميت مءقتا فهو ان صح مكسوب بالرياضة، وقد ثبت عن بعض اطباء هذا العصر اعادة الحياة الحيوانية الي فاقدها عقب فقدها بعملية جراحية او بمعالجة للقلب.
 ومن دون هذا وذاك شفاء بعض الامراض ولا سيما العصبية سواء اكان سببها مس الشيطان وتلبسه بالمجنون كما في الاناجيل ام غيره، فان الشيطان روح خبيث لا يستطيع البقاء مع توجيه الروح الطاهر الذي هو شعلة من روح القدس جبريل عليه السلام واتصاله بمن تلبس به، وقد وقع مثل هذا لشيخ الاسلام ابن تيمية وغيره من الروحانيين حتي ان  تلميذه العلامة المحقق ابن القيم ذكر انه ارسله او رجلا اخر الي مصروع وخاطب الجني الذي فيه بقوله: الشيخ يامرك ان تخرج، فخرج وشفي الرجل في الحال، وما من مرض عصي او غيره الا وهو ضعف في الحياة حقيق بان يزول باتصال هذا الروح بالمصاب به وبما دونه من تاثير النفس.
 ومن دون هذا وذاك المكاشفات المعبر عنها فيما حكاه تعالي عنه «» بقوله: وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم [ال عمران: ]، وقد انبا غيره من انبياء بني اسراءيل وغيرهم، وكذا غيرهم من الروحانيين ولا سيما صالحي امة محمد صلي الله عليه وسلم بما هو اعظم من هذا من الامور المستقبلة ولكنها درجات متفاوتة في القوة والضعف، وطول المدة وقصرها، والثقة بالمرءي وعدمها، وادراك الحاضر الموجود، والغاءب المفقود، وما كان في الازمنة الماضية، وما ياتي في الازمنة المستقبلة، فاعلاها خاص بالانبياء اذا لم يوجد ولن يوجد بشر يعلم بالكشف ما وقع منذ القرون الاولي كاخبار القران من الرسل الاولين مع اقوامهم، او ما يقع بعد سنين في المستقبل كاخباره عن عودة الكرة للروم علي الفرس، واخباره صلي الله عليه وسلم بفتح الامصار واتباع الامم لامته، ثم بتداعيهم عليها كما يتداعي الاكلون الي قصعة الطعام، وقد اخبر بعض اصحابه باعيانهم بما يقع من ذلك في زمنهم كسقوط ملك كسري، وسنعقد فصلا خاصا باخبار الغيب في القران والحديث في الجزء التالي كما وعدنا في فاتحة هذه الطبعة، ومن المكاشفات الثابتة في هذا العصر ما يسمونه قراءة الافكار، وقد شاهدنا من فعله، ومنها مراسلة الافكار كما تقدم.
 فتبين بهذا وذاك ان ايات الله تعالي المشهور لموسي (ع. م) بمحض قدرته تعالي دون سننه الظاهرة في قواه الروحية، وان اياته لعيسي (ع. م) بخلاف ذلك، والنوع الاول ادل علي قدرة الله تعالي ومشيءته واختياره في افعاله في نظر البشر لبعدها عن نظام الاسباب والمسببات التي تجري عليها افعالهم

  AUTO عبادة بعض الناس للمسيح وللاولياء دون موسي
 وانما عبد بعض البشر عيسي واتخذوه الها ولم يعبدوا موسي كذلك واياته اعظم لانهم جهلوا ان ايات عيسي جارية علي سنن روحية عامة قد يشاركه فيها غيره فظنوا انه يفعلها بمحض قدرته التي هي عين قدرة الخالق سبحانه لحلوله فيه واتحاده به بزعمهم، وايات موسي بمحض قدرة الله وحده، ولم يفطنوا لاتباع عيسي لموسي في
 شرعه (التوراة) الا قليلا مما نسخه الله علي لسانه؛ من احلال بعض ما حرم عليهم بظلمهم عقوبة لهم، ومن تحريم ما كانوا عليه من الغلو في عبادة المال والشهوات.
 ومثل النصاري في هذا من يفتنون من المسلمين بعبادة الصالحين بدعاءهم في الشداءد لاعتقادهم انهم يدفعون عنهم الضر، ويجلبون لهم النفع بالتصرف الغيبي الخارج عن سنن الله في الاسباب والمسببات الداخل عندهم في باب الكرامات، وهو خاص بالرب تعالي، ولكنهم لا يطلقون علي احد منهم اسم الرب ولا الاله ولا الخالق. اذ الاسماء اصطلاحية، وانما الفرقان بين الخالق والمخلوق والرب والمربوب ان الرب الخالق هو القادر علي النفع والضر لمن يشاء وصرفهما عمن يشاء بما يسخره من الاسباب وبدونها ان شاء، وان المخلوق المربوب هو المقيد في افعاله الكسبية الاختيارية في النفع والضر بسنن الله تعالي في الاسباب والمسببات التي سخرها تعالي لجميع خلقه، ولكنهم يتفاوتون في العلم والعمل بها كما يتفاوتون في الاستعداد لها بقوي العقل والحواس والاعضاء، وفي وساءلها، وقد بلغ البشر بالعلم والعمل الكسبيين من المنافع ودفع المضار ما لم يعهد مثله لاحد من خلق الله قبلهم لا الانبياء ولا غيرهم لان الانبياء المرسلين لم يبعثوا لهذا، وانما بعثوا لهداية الناس الي معرفة الله وعبادته وتهذيب اخلاقهم بها، فمنافع الدنيا لا تطلب منهم احياء ولا امواتا، وانما تطلب من اسبابها، وما وراء الاسباب لا يقدر عليه الا الله عز وجل وقد قتل الظالمون بعض الانبياء والاولياء، واذوا بعضهم بضروب من الايذاء، ولم يستطيعوا ان يدفعوا عن انفسهم، ولذلك تكرر في القران الحكيم نفي هذا النفع والضرر عن كل ما عبدوا من دون الله بالذات او بالشفاعة عند الله تعالي كما قال: ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله [يونس: ]، ومثلها ايات. وامر خاتم رسله ان يعلم الناس ذلك كما فعل من قبله من الرسل فقال: قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء ان انا الا نذير وبشير لقوم  يءمنون [الاعراف: ]، وقال تعالي: قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا [الجن: ]، وقد فصلنا هذه المسالة مرارا.
 ونلخص الموضوع هنا في المساءل الاتية: () ان الله تعالي قد اتقن كل شء خلقه فجعله باحكام ونظام لا تفاوت فيه، ولا اختلال، وسنن مطردة ربط فيها الاسباب بالمسببات، فمخلوقاته العليا والسفلي. هي مظهر اسماءه الحسني وصفاته العلي، ولهذا قال حجة الاسلام الغزالي: ليس في الامكان ابدع مما كان، وهذا النظام المطرد في الاكوان، والثابت بالحس والعقل ونصوص القران هو البرهان الاعظم علي وحدانية خالق السموات والارض: لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا [الانبياء: ].
 () ان سنن الله تعالي في ابداع خلقه ونظام الحركة والسكون والتحليل والتركيب فيه لا يحيط بها علما غيره عز وجل، وكلما ازداد البشر فيها نظرا وتفكرا واختيارا وتدبرا وتجربة وتصرفا، ظهر لهم من اسرارها وعجاءبها ما لم يكونوا يعلمون ولا يظنون، ومن منافعها ما لم يكونوا يتخيلون ولا يتوهمون.
 وها نحن اولاء نري مراكبهم الهواءية من تجارية وحربية تحلق في الجو، حتي تكاد تبلغ محيط الهواء، وبعض مراكبهم البحرية تغوص في لجج البحار، ونراهم يتخاطبون من مختلف الاقطار، كما نطق الوحي بتخاطب اهل الجنة مع اهل النار، فيسمع اهل المشرق اصوات اهل المغرب، واهل الجنوب حديث اهل الشمال وخطبهم واغانيهم، قبل ان يسمعها بعض اهل البلد او المكان الذي يصدر عنه الكلام «»، وقد يغمز احدهم زرا كهرباءيا في قارة اوروبا فتتحرك بغمزته الات عظيمة في قارة اخري في طرفة عين، وبينهما المهامة الفيح، والجبال الشاهقة، ومن دونهما البحار الواسعة، والجاهلون بهذه السنن الالهية، والفنون العملية، لا يزالون يلجءون في طلب المنافع ودفع المضار من غير طريق الاسباب التي ضيق الجهل عليهم سبلها الي قبور الموتي من الصالحين المعروفين والمجهولين، ليقضوا لهم حاجاتهم، ويشفوا مرضاهم، ويعينوهم علي اعداءهم، بل ينتقموا لهم من اصدقاءهم الذين عادوهم بغيا وفسادا. من زوج وقريب وجار ووطني، واعداءهم في دينهم ووطنهم من الاجانب قد سادوا حكومتهم، واستذلوا امتهم، واستاثروا بجل ثروتهم، ولا يتصرف فيهم هءلاء الاولياء بما يدفع عن المسلمين ضررهم واذلالهم!!.

 () ان الاصل في كل ما يحدث في العالم ان يكون جاريا علي نظام الاسباب والمسببات، وسنن الله التي دل عليها العلم، واخبرنا الوحي بانه لا تغيير فيها ولا تبديل لها ولا تحويل، فكل خبر عن حادث يقع مخالفا لهذا النظام والسنن فالاصل فيه ان يكون كذبا اختلقه المخبر الذي ادعي شهوده، او خدع به ولبس عليه فيه، فان كان قد وقع فلا بد ان يكون له سبب من الاسباب الخفية التي يجهلها المخبر، كما حققه علماء الاصول في بحث الخبر وما يقطع بكذبه منه.
 () ان ايات الله التي تجري علي غير سننه الحكيمة في خلقه لا يثبت العلم بها الا بدليل قطعي. وقد كان من حكمته ان ايد بعض النبيين المرسلين بشء منها لاقامة حجتهم وتخويف المعاندين لهم، وقد انقطعت هذه الايات ببعثة خاتمهم محمد صلي الله عليه وسلم وسبب ذلك او حكمته ختم النبوة برسالته .. وجعل ما اوحاه اليه اية داءمة، وهداية عامة لجميع البشر مدة بقاءهم في هذه الدنيا، وانزل عليه: وما ارسلناك الا رحمة للعالمين [الانبياء: ]، لعلمه تعالي بانهم لا يحتاجون بعد الوحي الي وحي اخر، ولا الي اية علي انه من عند الله تعالي الا هذا القران نفسه، وهذا الكتاب في جملته وتفصيله مشتمل علي كثير من الدلاءل العقلية العلمية علي كونه من عنده، كما فصلنا من قبل، ونزيده بيانا فيما بعد.
 وقد ادعي الباب والبهاء والقادياني الوحي في القرنين الاخيرين فجاءوا باسخف ما عزا الي مسيلمة الكذاب، وساورد نماذج من وحيهم الشيطاني في الجزء الثاني من هذا الكتاب مما فيه عبرة لاولي الالباب.
  AUTO ختم النبوة وانقطاع الخوارق بها ومعني الكرامات
 () لو كان للبشر حاجة بعد القران ومحمد صلي الله عليه وسلم الي الايات كما يدعي المفتونون بالكرامات ومخترعو الاديان والنحل الجديدة لما كان ختم النبوة، وقد بلغ من غلو مارقة الصوفية الروحانية ان امتروا في ختم النبوة «»، فانكروه او تالوه لا دعاءهم نوعا منها، ومنهم من ابتدع اسما او وصفا للنبوة التي ادعوها وهو النبوة الظلية وفتن بفتنتهم البابية والبهاءية، حتي عبدوا الباب والبهاء اذا ادعيا الالوهية، وفتن بها (غلام احمد القادياني) فادعي النبوة والمسيحية له ولخلفاءه بلا انقطاع، حتي سامها المرتزقة منهم والرعاع.

 وقد بين شيخنا الاستاذ الامام في رسالة التوحيد كيف ارتقي التشريع الديني في الامم بارتقاء نوع الانسان في الادراك والعقل كارتقاء الافراد من طفولة الي شباب الي كهولة حتي بلغ فيها رشده واستوي، وصار يدرك بعقله هذه الهداية العقلية العليا (هداية القران) بعد ان كان لا سبيل الي اذعانه لتعليم الوحي، الا ما يدهش حسه ويعي عقله من ايات الكون (يعني انه بلغ هذا الرشد في جملته واستعداد كثير من افراده لا كلهم ولا اكثرهم).
 بين في الكلام علي وجه الحاجة الي الرسالة ان سمو عقل الانسان وسلطانه علي قوي الكون الاعظم بما هي مسخرة له تنافي خضوعه واستكانته لشء منها. الا ما عجز عن ادراك سببه وعلته، واعتقد انه من قبل السلطان الغيبي الاعلي لمدبر الكون ومسخر الاسباب فيه. فكان من رحمة الله تعالي به «انه اتاه من اضعف الجهات فيه وهي جهة الخضوع والاستكانة فاقام له من بين افراده مرشدين هادين، وميزهم من بينها بخصاءص في انفسهم لا يشركهم فيها سواهم، وايد ذلك زيادة في الاقناع بايات باهرات تملك النفوس، وتاخذ الطريق علي سوابق العقول، فيستخذي الطامح، ويذل الجامع، ويصدم بها عقل العاقل فيرجع الي رشده، وينبهر لها بصر الجاهل فيرتد عن غيه».
 ثم قال في رسالة محمد صلي الله عليه وسلم: نبي صدق الانبياء ولكنه لم يات في الاقناع برسالته بما يلهي الابصار، او يحير الحواس، او يدهش المشاعر، ولكن طالب كل قوة بالعمل فيما اعدت له واختص العقل بالخطاب، وحاكم اليه الخطا والصواب وجعل في قوة الكلام، وسلطان البلاغة، وصحة الدليل. مبلغ الحجة واية الحق الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد [فصلت: ].
  AUTO لا يمكن اثبات معجزات الانبياء الا بالقران
 () انه لا يمكن اثبات معجزات الانبياء في هذا العصر بحجة لا يمكن لمن عقلها ردها الا هذا القران العظيم، وما ثبت فيه بالنص الصريح منها، اقول هذا اتجاه انكار العلماء الواقفين علي كتب الاديان التي قبل الاسلام حتي كتب اليهود والنصاري وعلي تواريخها لتواتر ما ذكر فيها من الايات واشتباههم في كونها خوارق حقيقية، وفي كون الخوارق تدل علي نبوتهم، وحجتهم علي الاول: ان التواتر الذي يفيد العلم القطعي غير متحقق في نقل شء منها، وهو نقل الجمع الكثير الذي يءمن تواطءهم علي الكذب لخبر ادركوه بالحس وحمله عنهم مثلهم قرنا بعد قرن، وجيلا بعد جيل بدون انقطاع، وانما يكون  استحالة تواطءهم علي الكذب بامور اهمها عدم التحيز والتشيع لمضمون الخبر وعدم تقليد بعضهم لبعض فيه، واية صحة هذا التواتر حصول العلم القطعي به واذعان النفس له، وعدم امكان رده اعتقادا ووجدانا، وهذا غير حاصل في رواية ايات الانبياء الاولين عندهم، بل زعم بعض علماء الافرنج ان قصة المسيح وضعية خيالية لا واقعة حقيقية، ولها امثال في التاريخ. وتقدم الكلام في اياته والمراد فيها.
 وشبهتهم علي الثاني: ان وقوع الخوارق المذكورة لا يدل علي النبوة والرسالة كما بيناه في الكلام علي الايات والخوارق واثبات النبوة من اواخر الفصل الثاني.
 واما اية القران فهي باقية ببقاءه الي يوم القيامة، وكل واقف علي تاريخ الاسلام يعلم علما قطعيا انه متواتر تواترا متصلا في كل عصر من عصر الرسول الذي جاء به الي الان، واما الذي يخفي علي كثير منهم فهو وجوه اعجازه الدالة علي انه وحي الهي، وقد شرحنا شبهتهم عليه وبينا بطلانها في هذا الكتاب، واذ قد ثبت بذلك كونه وحيا من الله تعالي فقد وجب الايمان بكل ما اتته من اياته في خلقه سواء اكانت لتاييد رسله واقامة حجتهم ام لا، كما يجب علي كل مءمن به ان يءمن بها، ويجب ان يءمن بانقطاع معجزات الرسل بعد ختم النبوة بمحمد صلي الله عليه وسلم.
 واذ كان لا يجب علي مسلم ان يءمن بوقوع كرامة كونية خارقة للعادة بعد محمد خاتم النبيين صلي الله عليه وسلم فلا يضر مسلما في دينه ان يعتقد كما يعتقد اكثر عقلاء العلماء والحكماء من ان ما يدعيه الناس من الخوارق في جميع الامم اكثره كذب، وبعضه صناعة علم، او تاثير نفس، او شعوذة سحر واقله من خواص الارواح البشرية العالية، وعلامته ان يكون علما صحيحا موافقا للمنقول الشرعي، والمعقول القطعي، او عملا نافعا مشروعا، وان يكون من صدر عنه مءمنا عاقلا صالحا، فكل ما ينقله المتصوفة مخالفا لذلك من التصرف الضار بالناس في دينهم او صحتهم فهو ان صح من تاثير الانفس الخبيثة كالاصابة بالعين والتنويم المغناطيسي الضار لا كله.
 () ان الثابت بنصوص القران من ايات الانبياء المرسلين المعنية قليل جدا. فما كانت دلالته من هذه النصوص قطعية فصرفه عنها بالحكم في التاويل الذي تاباه مدلولات اللغة العربية، وينقض شيءا من قواعد الشرع القطعية، يعد ارتدادا عن الاسلام، وما كانت دلالته ظاهرة غير قطعية وجب حمله علي ظاهره ان لم يعارضه نص او دليل مثله او اقوي منه، فان عارضه فحينءذ ينظر في الترجيح بين المتعارضين بالادلة المعروفة، والخروج عن ذلك ابتداع.

  AUTO الايمان بالقدر والسنن العامة وايات الله الخاصة
 اننا نءمن بان الله تعالي هو خالق كل شء بقدرته وارادته، واختياره وحكمته، وانه الذي احسن كل شء خلقه كما قال في سورة الم [السجدة، الاية: ]، صنع الله الذي اتقن كل شء كما قال في سورة [النمل، الاية: ]، وانه ليس في خلقه تفاوت ولا فطور كما قال في سورة [الملك، الاية: ]، وانه خلق كل شء بنظام وتقدير لا جزافا ولا انفا «»، كما قال في سورة [القمر، الاية: ] انا كل شء خلقناه بقدر، وقال في [سورة الفرقان، الاية: ] وخلق كل شء فقدره تقديرا، وقال في سورة [الحجر، الاية:   ] وانبتنا فيها من كل شء موزون () وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين () وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم «».
 وان له تعالي في نظام التكوين والابداع، وفيما هدي اليه البشر من نظام الاجتماع، سننا مطردة تتصل فيها الاسباب بالمسببات، لا تتبدل ولا تتحول محاباة لاحد من الناس، وان سننه تعالي عامة في عالم الاجسام وعالم الارواح، وقد ورد ذكر السنن الاجتماعية باللفظ في سورة: الماءدة، والانفال، والحجر، والاسراء، والكهف، والاحزاب، وفاطر، والمءمن (غافر)، والفتح.
 فهذه الايات البينات ناطقة بان القدر والتقدير عبارة عن النظام العام في الخلق الذي تكون فيه الاشياء بقدر اسبابها بحسب السنن والنواميس العامة التي وضعها الخالق لها، لا ما اشتهر عند الجماهير من الناس من ان المقدر ما ليس له سبب، او ما يفعله الله علي خلاف النظام والسنن، وقد يصح اطلاقه علي ما لا يعرفون سببه، ولا يحيط باسباب الحوادث علما الا خالقها، ومقدر سببها وسنتها.
 نءمن بان له تعالي في خلقه ايات بينات، وان له في اياته حكما جلية او خفية، وان ما منحنا اياه من العقل والشرع يابيان علينا ان نثبت وقوع شء في الخلق علي خلاف ما تقدم بيانه من نظام التقدير، وسنن التدبير، الا ببرهان قطعي يشترك العقل والحس في اثباته  وتمحيصه، وانه لا بد ان يكون وقوعه لحكمة بالغة لا عن خلل ولا عبث، وان ما خفي علينا من حكمه تعالي فهو كساءر ما يخفي علينا من امور خلقه، نبحث عنهما لنزداد علما بكماله، ونكمل به انفسنا بقدر استطاعتنا، ولا نتخذها حجة ولا عذرا علي الكفر به لجهلنا، وقد ثبت لاعلم علماء البشر في كل عصر ان ما نجهل من هذا الكون اكثر مما نعلم، ويستحيل ان يحيط البشر به علما.
 اجمع علي هذا علماء هذا العصر الماديين علي سعة علمهم بالمادة وسننها، وكثرة ما احدثوا من الصناعات والمنافع بتسخيرها، فما قولك بعالم الروح والغيب؟ انه ليظهر فيهم قبلهم صدق قوله تعالي: ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا [الاسراء: ].
 ونءمن بان الله تعالي قد ارسل الي البشر رسلا هدوهم باياته الي الخروج من مضيق مدارك الحس، وما يستنبطه الفكر منها بادء الراي، الي ما وراءها من سعة عالم الغيب، ولولا هدايتهم لظل البشر الوف الالوف من السنين ينكرون وجود ما لم يكونوا يدركونه بحواسهم من الاجسام واعراضها، وبقياسهم ما جهلوا علي ما علموا منها. وما ينكره الانسان ويعتقد استحالة وجوده لا يبحث عنه.
 وقد علمنا من التاريخ ان الايمان بالله وباياته لرسله، وباليوم الاخر، وبما يكون فيه من الحساب والجزاء علي الاعمال، هو الذي وجه عقول البشر الي البحث في اسرار الوجود، حتي وصلوا الي ما وصلوا اليه من الارتقاء في العلوم والفنون والصناعات في الاجيال المختلفة، ولم يكن لغير المءمنين بالغيب منهم نصيب في ذلك فهذا الايمان بالاركان الثلاثة من الغيب هو الذي اوصل البشر الي علوم واعمال كان يعدها غير المءمنين بالغيب من مجالات العقول كالغيب الذي انكروه، حتي لم يعد شء من اخبار الغيب بعيدا عن العقل بعد ثبوتها.
 فتبين لنا بهذا وبما قبله انه كان للبشر بايات الانبياء ثلاث فواءد هي من حكم نصبه تعالي لتلك الايات.
 (الاولي): جعلها دليلا حسيا علي اختياره تعالي في جميع افعاله، وكون سنن النظام في الخلق خاضعة له، لا حاكمة عليه ولا مقيدة لارادته وقدرته.
 (الثانية): جعلها دليلا علي صدق رسله فيما يخبرون عنه بوحيه، ونذرا للمعاندين لهم  من الكفار، ولو كانت مما يقدر عليه البشر بكسبهم، او تقع منهم باستعداد روحي فيهم، لما كانت اية علي صدقهم.
 (الثالثة): هداية عقول البشر برءيتها الي سعة داءرة الممكنات، وضيق نطاق المحال في المعقولات، والي ان كون الشء بعيدا عن الاسباب المعتادة والامور المعهودة والسنن المعروفة، لا يقتضي ان يكون محالا يجزم العقل بعدم وقوعه، وبكذب المخبر به ولو مع قيام الدليل علي صدقه، وانما غايته ان يكون الاصل فيه عدم الثبوت فيتوقف ثبوته علي الدليل الصحيح، وهذه قاعدة كبار علماء الكون في هذا العصر، فلا ينقصهم لتكميل علمهم الا ثبوت اية الله تعالي لا يمكن ان يكون لها علة من سنن الكون وسبب من اسبابه المطردة، والماديون المنكرون لايات الرسل لن يجدوا هذه الاية في عالم المادة وانما يجدونها في القران.
 ذلك بان كل ما في عالم المادة فهو خاضع لما يسمي في عرفهم بالاسباب والنواميس والعلل، وفي لغة القران بالسنن والقدر (كما قرانا عليك انفا)، ولذلك تجدهم
 يبحثون بالتحليلات المادية عن الموجود الاول في الازل، وما كان يبحث عنه الفلاسفة المتقدمون بالدلاءل العقلية ويسمونه علة العلل، وانما الموجود الاول هو الله تعالي واجب الوجود الذي صدر عنه كل ما عداه من الموجودات، وهم لما يعرفوا اول ما صدر عنه بمحض قدرته ومشيءته المعبر عنها عندنا بكلمة التكوين، وهي قوله تعالي للشء (كن فيكون) وهذا غيب الغيوب، ومنهم من يري ان العلم به متعذر ومنهم من يطلبه ويرجوه.
 ولكن الامر قد انقلب عندهم الي ضده فان كثيرا من الذين وصلوا الي هذه العلوم والاعمال المقربة لايات الرسل، وما دعوا اليه من الايمان بالغيب من العقول، قد صارت هذه العلوم نفسها سببا لانكارها ما كان سببا لها وموصلا اليها (وهو الايات والايمان بالغيب) لا انكار امكانه في العقل. بل انكار ثبوته بالفعل، فهم ينكرون ان يكون الخالق قد فعل ما صاروا يفعلون نظيرا له في الغرابة، وكان ينبغي لهم ان يجعلوه دليلا عليه مبينا لحقيته كما قال الله تعالي: سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق [فصلت: ]، ولكنهم كلما اراهم اية من اياته الروحية في انفسهم او من اياته الكونية في الافاق التمسوا لها سنة او فرضوها فرضا بقياس ما لم يعرفوا علي ما عرفوا، فاخرجوها عن كونها بمحض قدرته وابداعه، وظلوا علي لبسهم كالذين طلبوا من محمد صلي الله عليه وسلم ان ينزل عليهم ملكا رسولا فقال الله فيهم: ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون  [الانعام: ]، اي: لما كانوا لا يمكن لهم ان يدركوا الملك ويتلقوا عنه الا اذا كان بصورة رجل مثلهم، وهو ما استنكروه من كون الرسل بشرا مثلهم، فلو جعل الله ملكا رسولا اليهم لجعله مثلهم، ولالتبس عليهم امره بما يلبسونه علي انفسهم من استنكار كون الرسل بشرا مثلهم.
 وهكذا يفعلون الان؛ ظهرت لهم في عصرنا عدة ايات روحية من المكاشفات والتاثير في المادة فيشبهوها بما عرفوا من الامور المادية، فاطلقوا علي تلك المكاشفات اسمي قراءة الافكار ومراسلة الافكار، وقالوا انها من قبيل نقل الكلام بالسيال الكهرباءي من مكان الي مكان، حتي لا يعترفوا باية ابداعية او غيبية من الخالق لا تخضع لعلمهم، وهم ما زالوا يرتقون في الاسباب الي ان وصلوا من ظواهر تكوين الكهرباء الايجابية والسلبية (بما يسمونه: الكترون والبروتون) الي مستوي قريب من عالم الغيب، وظنوا انهما اصل لكل ما في عالم الشهادة من شء. علي ان الكهرباء ليست بمادة محض، ولا بقوة محض، ولكنها شء موجود دخل في حكم علمهم بوجه ما، وهم عتاة لا يءمنون ايمانا تعبديا الا باية تعلو علي مدارك علمهم وعقولهم.
  AUTO الخطر علي البشر من ارتقاء العلم بدون الدين:
 ان حرمان هءلاء العلماء من الايمان باية كونية لله تعالي من هذا النوع قد جعل حظ البشر من هذا الارتقاء العجيب في العلم انهم ازدادوا به شقاء حتي صارت حضارتهم مهددة بالتدمير العلمي الصناعي في كل يوم، وجميع علماءهم المصلحين، وساستهم الدهاقين. في حيرة من تلافي هذا الخطر، ولن يتلافي الا بالجمع بين العلم والدين، وهذا ما جاءهم به محمد خاتم النبيين، ولاجله اثبتت الايات بكتابه وفي كتابه المبين. اذ لا يمكن ان يخضع البشر الا لما هو فوق استطاعتهم. بقيام الدليل علي انه من السلطان الغيبي الالهي الذي هو فوق استعدادهم، ولا يظهر هذا السلطان والبرهان في علوم الكون. لما ذكرنا من شنشنتهم فيها، وانما يظهر اكمل الظهور في هذا القران، وسنتحداهم به اتم التحدي في خاتمة هذا الكتاب ...

  AUTO المقصد الثالث من مقاصد القران اكمال نفس الانسان من الافراد والجماعات والاقوام
 (بجعل الاسلام دين الفطرة السليمة، والعقل والفكر، والعلم والحكمة، والبرهان والحجة، والضمير والوجدان، والحرية والاستقلال).
 قد اتي علي البشر حين من الدهر لا يعرفون من الدين الا انه تعاليم خارجة عن محيط العقل كلف البشر «» مقاومة فطرتهم بها، وتعذيب انفسهم ومكابرة عقولهم وبصاءرهم خضوعا للرءساء الذين يلقنونهم اياها، فان انقادوا لسيطرتهم عليهم بها كانوا من الفاءزين، وان خالفوهم سرا او جهرا كانوا من الهالكين، والحق الواقع انهم كانوا بهذا الخضوع والخنوع من الخاسرين، ولكن عجز عقلاءهم وحكماءهم عن انتياشهم (وانتشالهم) من مهاوي التهلكة، واخراجهم من ظلمات الشرك والظلم والاستبداد. الي نور التوحيد والحرية والعدل والاستقلال.
 حتي اذا بعث الله رسوله محمدا خاتم النبيين يتلو عليهم اياته ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم مما كانوا فيه من الضلال المبين كان هو الذي اخرجهم من الظلمات الي النور، وبين لهم ان دين الله الاسلام هو دين الفطرة، والعقل ، والفكر، والعلم، والحكمة، والبرهان والحجة، والضمير والوجدان، والحرية والاستقلال، وان لا سيطرة علي روح الانسان وعقله وضميره لاحد من خلق الله، وانما رسل الله هداة مرشدون، مبشرون ومنذرون كما تقدم بيانه في المقصد الذي قبل هذا، ونبين هذه المزايا بالشواهد المختصرة من القران فنقول:
  AUTO   الاسلام دين الفطرة:
 قال الله عز وجل: فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون [الروم: ].
 الحنيف صفة من الحنف (بالتحريك) وهو الميل عن العوج الي الاستقامة، وعن الضلالة  الي الهدي، وعن الباطل الي الحق، ويقابله الزيغ وهو الميل عن الحق الي الباطل الخ، وفطرة الله التي فطر الناس عليها هي الجبلة الانسانية «» الجامعة بين الحياتين: الجسمانية الحيوانية، والروحانية الملكية، والاستعداد لمعرفة عالم الشهادة وعالم الغيب فيهما، وما اودع فيها (اي الجبلة) من غريزة الدين المطلق الذي هو الشعور الوجداني بسلطان غيبي فوق قوي الكون والسنن والاسباب التي قام بهما نظام كل شء في العالم، فرب هذا السلطان هو فاطر السموات والارض وما فيهما، والمصدر الذاتي للنفع والضر المحركين لشعور التعبد الفطري وطلب العرفان الغيبي المودعين في الغريزة.
 فالعبادة الفطرية هي التوجه الوجداني الي هذا الرب الغيبي في كل ما يعجز الانسان عنه من نفع يحتاج اليه ويعجز عنه بكسبه، ودفع ضر يمسه او يخافه ويري انه يعجز عن دفعه بحوله وقوته، وفي كل ما تشعر فطرته باستعدادها لمعرفته، والوصول اليه مما لا نهاية له، واعني بالانسان جنسه فما يعجز عنه المرء بنفسه دون ابناء جنسه فانه يعده من مقدوره، ويعد مساعدة غيره له عليه من جنس كسبه، فطلبه للمساعدة من امثاله ليس فيها معني التعبد عند احد من البشر؛ فتعظيم الفقير للغني بوساءل استجداءه وخضوع الضعيف للقوي لاستنجاده واستعداءه علي اعداءه وخنوع السوقة «» للملك او الامير لخوف منه او رجاءه لا يسمي شيءا من ذلك عبادة في عرف امة من الامم ولا ملة من الملل، وانما روح العبادة الفطرية ومخها هو دعاء ذي السلطان العلوي والقدرة الغيبية التي هي فوق ما يعرفه الانسان ويعقله في عالم الاسباب، ولا سيما الدعاء عند العجز وفي الشداءد، قال صلي الله عليه وسلم: «الدعاء هو العبادة «»»، هكذا بصيغة الحصر، اي هو الركن المعنوي الاعظم فيها لانه روحها المفسر برواية: «الدعاء مخ العبادة «»»، وكل تعظيم وتقرب قولي او عملي لصاحب هذه القدرة والسلطان الغيبي فهو عبادة له «».

 هذا اصل دين الفطرة الغريزي في البشر، لا ما زعمه بعض الكتاب المعاصرين من ان دين الفطرة في الاية الكريمة ان يعمل الانسان متبعا شعوره وافكاره ووجدانه بمقتضي طبيعته دون تلقي شء من غيره، فهذا جهل، لا يقره دين ولا عقل، وفوضي لا يستقيم معها امر، فان الانسان يجني علي فطرته وغراءزها وقواها بجهله وسوء اجتهاده، فشعوره الفطري الذي بيناه هو الذي ولد له العقاءد الوثنية بعبادته كل ذي تاثير لا يعرف له سببا، لحسبانه انه هو صاحب السلطان الغيبي القادر علي نفعه وضره، ومن ثم كان محتاجا الي تكميل فطرته بالوحي الالهي.
 وعلي هذا الاصل بني الدين التعليمي التشريعي الذي هو وضع الهي يوحيه الله الي رسله لءلا يضل عباده بضعف اجتهادهم واختلافهم في العمل بمقتضي غريزة الدين كما وقع بالفعل، ولا يقبل البشر هذا الدين التعليمي بالاذعان والوازع النفسي الا اذا كان الملقن لهم اياه مءيدا في تبليغه وتعليمه من صاحب ذلك السلطان الغيبي الاعلي، والتصرف المطلق في جميع العالم، الذي تخضع له الاسباب والسنن فيه وهو لا يخضع لها، سواء كان له هذا التصرف لذاته وهو رب العالمين، او كانت له بولايته له تعالي ونيابته عنه. وقد شرحنا هذه الحقيقة انفا مختصرا مما بيناه في مواضع مع التفسير والمنار في معني كون الاسلام دين الفطرة، وانه شرع لتكميل استعداد البشر للرقي في العلم والحكمة، ومعرفة الله عز وجل المعدة اياهم لسعادة الاخرة، فليس فيه شء يصادمها.
 فهذا الدين التعليمي حاجة من حاجات الفطرة البشرية لا يتم كمالها النوعي بدونه، فهو لنوع الانسان كالعقل لافراده كما حققه شيخنا الاستاذ الامام.
 قد كان دين الله الذي بعث به جميع رسله لجميع الامم مصلحا لما افسدته الوثنية من فطرتهم بجهلهم ثم بتقليد بعضهم لبعض، علي انهم كانوا اذا طال الامد علي بعثة الرسل يضلون عن هدايتهم الي ان اتم الله الدين واكمله للبشر كما تقدم بيانه في المقصدين، الاول والثاني من مقاصد القران. وفي حديث الصحيحين: «كل مولود يولد علي الفطرة فابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه». يعني انهما يفسدان فطرته الاستعدادية بتلقينه دينا محرفا منسوخا بدلا من اكمالها.
 وكان من فضل الله علي عباده بعد اكماله دينه ان ضمن لهم حفظ كتابه هذا من التحريف والتبديل والنسيان والزيادة والنقصان، فقال الله تعالي: انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون [الحجر: ]، وعصم امة خاتم النبيين ان تضل كلها عنه، كما ضلت الامم  قبلهم، فان كان صلي الله عليه وسلم قد اخبر بما اطلعه الله عليه من مستقبلها انهم سيتبعون سنن من قبلهم من اليهود والنصاري، فقد اخبر ايضا بانه لا بد ان يبقي بعضهم علي الحق ليكونوا حجة الله علي خلقه فقال صلي الله عليه وسلم: «لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين حتي ياتيهم امر الله وهم ظاهرون».
 رواه احمد والبخاري عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه، وفي رواية لهم عن معاوية: «لا تزال طاءفة من امتي قاءمة بامر الله لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتي ياتي امر الله وهم ظاهرون للناس». رواه مسلم والترمذي وابن ماجة عن ثوبان بلفظ: «لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله وهم كذلك الي قيام الساعة» «». رواه مسلم من حديث جابر بن سمرة مرفوعا: «لن يبرح هذا الدين قاءما يقاتل عليه عصابة من المسلمين حتي تقوم الساعة». وروي اخرون
 من طرق ضعيفة يقوي بعضها بعضا ان هذه الامة لا تجتمع علي ضلالة. ولله الحمد.
  AUTO   الاسلام دين العقل والفكر:
 تقرا قاموس الكتاب المقدس فلا تجد فيه كلمة (العقل) ولا في معناها من اسماء هذه الغريزة البشرية التي فضل الانسان بها جميع انواع هذا الجنس الحي كاللب والنهي، لا لان هذه المادة لم تذكر في كتب العهدين مطلقا بل لانها لم ترد فيها اساسا لفهم الدين ودلاءله والاعتبار به، ولا ان الخطاب بالدين موجه اليه، وقاءم به وعليه، وكذلك اسماء التفكر والتدبر والنظر في العالم التي هي اعظم وظاءف العقل.
 اما ذكر العقل باسمه وافعاله في القران الحكيم فيبلغ زهاء خمسين مرة، واما ذكر اولي الالباب اي العقول ففي بضع عشرة مرة، واما كلمة اولي النهي (جمع نهية بالضم كغرفة) اي العقول، فقد جاءت مرة واحدة من اخر سورة طه.
 اكثر ما ذكر فعل العقل في القران قد جاء في الكلام علي ايات الله وكونه المخاطبين بها والذين يفهمونها ويهتدون بها هم العقلاء ويراد بهذه الايات في الغالب ايات الكون الدالة علي علم الله ومشيءته وحكمته ورحمته كقوله تعالي: ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء  والارض لايات لقوم يعقلون [البقرة: ]، ويلي ذلك في الكثرة ايات كتابه التشريعية، ووصاياه كقوله في تفصيل الوصايا الجامعة من اواخر [سورة الانعام: ]: ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون، وكرر قوله: افلا تعقلون اكثر من عشرات كامره لرسوله صلي الله عليه وسلم ان يحتج علي قومه بكون القران من عند الله لا من عنده بقوله: فقد لبثت فيكم عمرا من قبله افلا تعقلون [يونس: ]، وجعل اهمال استعمال العقل سبب عذاب الاخرة بقوله في اهل النار في سورة [سورة الملك الاية: ]: وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير، وفي معناها قوله تعالي من [سورة الاعراف: ]: ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون، وقوله في [سورة الحج: ]: افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها.
 كذلك ايات النظر العقلي والتفكر كثيرة في الكتاب العزيز، فمن تاملها علم ان اهل هذا الدين هم اهل النظر والتفكر والعقل والتدبر، وان الغافلين الذين يعيشون كالانعام لا خط لهم منه الا الظواهر التقليدية التي لا تزكي الانفس ولا يثقف العقول، ولا تصعد بها في معارج الكمال، بعرفان ذي الجلال والجمال، ومنها قوله تعالي: اولم يتفكروا في انفسهم ما خلق الله السماوات والارض وما بينهما الا بالحق واجل مسمي [الروم: ]، وقوله في صفات العقلاء اولي الالباب: ويتفكرون في خلق السماوات والارض [ال عمران: ]، وقوله بعد نفي علم الغيب والتصرف في خزاءن الارض عن الرسول صلي الله عليه وسلم وحصر وظيفته في اتباع الوحي: قل هل يستوي الاعمي والبصير افلا تتفكرون [الانعام: ].
 وقد صرح بعض حكماء الغرب بما لا يختلف فيه عاقلان في الارض من ان التفكر هو مبدا ارتقاء البشر، وبقدر جودته يكون تفاضلهم فيه.
 كانت التقاليد الدينية قد حجرت حرية التفكر واستقلال العقل علي البشر. حتي جاء الاسلام فابطل بكتابه هذا الحجر، واعتقهم من هذا الرق، وقد تعلم هذه الحرية امم الغرب من المسلمين، ثم نكس هءلاء المسلمون علي رءوسهم فحرموها علي انفسهم الا قليلا منهم حتي عاد بعضهم يقلدون فيها من اخذوها عن اجدادهم، وقد اعترف علماء الغرب لعلماء سلفنا بسبقهم وامامتهم لهم فيها وفي ثمراتها، ونقل شيخنا الاستاذ الامام طاءفة من اقوالهم في كتاب (الاسلام والنصرانية).

  AUTO   الاسلام دين العلم والحكمة والفقه:
 ذكر اسم العلم معرفة ونكرة في عشرات من ايات القران الحكيم تناهز الماءة، وذكرت مشتقات اضعاف ذلك، وهو يطلق علي علوم الدين والدنيا بانواعها، فمن العلم المطلق قوله تعالي في وصايا سورة [الاسراء، الاية: ]: ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءلا اي: لا تتبع ما ليس لك به علم يثبت عندك بالرءية البصرية، او بالروايات السمعية، او بالبراهين القطعية، فان الله يسالك عما اعطاك من الات هذا العلم الثلاث.
 قال الراغب في تفسير لا تقف، اي: تحكم بالقيافة والظن. وقال البيضاوي ما ملخصه: ولا تتبع ما لم يتعلق به علمك تقليدا او رجما بالغيب. ا. ه.
 ومنه قوله تعالي في العلم الماثور في التاريخ: اءتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة من علم ان كنتم صادقين [الاحقاف: ]، ومنه قوله تعالي في علوم البشر المادية: ولكن اكثر الناس لا يعلمون () يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا [الروم: ، ] الخ، وقوله في العلم الروحي: ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا [الاسراء: ].
 وهاتان الايتان في بيان ضعف علم البشر وقلته حتي الدنيوي منه لا يزال يعترف العلماء ايهم اوسع علما بمضمونهما، وبان علمهم لا يتجاوز الظواهر، وقد صرح بعض
 فحول علماء الغرب بانهم كلما ازدادوا علما عملوا من حاجتهم الي تحقيق ما سبق والزيادة عليه ما لم يكونوا يعلمون، كما قال الامام الشافعي:
 كلما ادبني الده ... ر اراني نقص عقلي
 واذا ما ازددت علما ... زادني علما بجهلي
 وقوله تعالي في العلم العقلي: ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير [الحج: ]، الظاهر ان المراد بالعلم فيه: العلم النظري بدليل مقابلته بالهدي والكتاب المنير، وهو هدي الدين والوحي. وقوله في العلم الطبيعي: ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم ان في ذلك لايات للعالمين [الروم: ]، بكسر اللام اي: علماء الكون، ومثله قوله بعد ذكر اخراج الثمرات المختلف الوانها من ماء المطر، واختلاف الوان الطراءق في الجبال والوان الناس والدواب: انما يخشي الله من عباده  العلماء [فاطر: ]، فالمراد بالعلماء هنا الذين يعلمون اسرار الكون واطواره واسباب اختلاف اجناسه وانواعه والوانها وايات الله وحكمه فيها، وهو يشمل اكثر العلوم والفنون او جميعها، وفي معناها ايات في سور اخري.
 عظم القران شان العلم تعظيما لا تعلوه عظمة اخري بقوله تعالي: شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط [ال عمران: ]، فبدا عز وجل بنفسه وثني بملاءكته، وجعل اولي العلم في المرتبة الثالثة، ويدخل فيها الانبياء والحكماء ومن دونهم من اهل الدرجات في قوله تعالي: يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات [المجادلة: ]، وامر اكرم رسله واعلمهم بان يدعوه بقوله: وقل رب زدني علما [طه: ].
 ويءيد الايات المنزلة في مدح العلم والحث عليه ما ورد في ذم اتباع الظن كقوله تعالي:
 وما يتبع اكثرهم الا ظنا ان الظن لا يغني من الحق شيءا [يونس: ]، ومثله: وما لهم به من علم ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا [النجم: ]، وقوله في قول النصاري بصلب المسيح: ما لهم به من علم الا اتباع الظن [النساء: ].
 وبلغ من تعظيمه لشان العلم البرهاني ان قيد به الحكم بمنع الشرك بالله تعالي والنهي عنه وهو اكبر الكباءر واقصي الكفر فقال تعالي: قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون [الاعراف: ].
 وقال الله تعالي في بر الوالدين الكافرين: ووصينا الانسان بوالديه حسنا وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما [العنكبوت: ]، ومعلوم من الدين بالضرورة ان الشرك بالله لا يكون بعلم ولا ببرهان، لانه ضروري البطلان، وتري تفصيل هذا فيما بعده من تعظيم امر الحجة والدليل، وما يليه من ذم التقليد.

  AUTO الحكمة والفقه
 واما الحكمة فقد قال الله تعالي في تعظيم شانها المطلق: يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا وما يذكر الا اولوا الالباب [البقرة: ]، وقال الله تعالي في بيان مراده من بعثة محمد خاتم النبيين: هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين [الجمعة: ]، وفي معناها ايتان في سورتي البقرة وال عمران، وقال لرسوله ممتنا عليه: وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما [النساء : ]، وقال له: ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة [النحل: ]، وقال له في خاتمة الوصايا بامهات الفضاءل والنهي عن كبار الرذاءل، مع بيان عللها وما لها من العواقب:
 ذلك مما اوحي اليك ربك من الحكمة [الاسراء: ]، وقال لنساءه رضي الله عنهن:
 واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة [الاحزاب: ].
 وقد اتي الله جميع انبياءه ورسله الحكمة ولكن اضاعها اقوامهم من بعدهم بالتقاليد والرءاسة الدينية، ونسخها بولس من النصرانية بنص صريح. قال الله تعالي في اليهود: ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما [النساء: ]، فالكتاب اعلي ما يءتيه تعالي لعباده من نعمة ويليه الحكمة، ويليه الملك، وقال الله تعالي في نبيه داود عليه السلام: واتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء [البقرة: ]، وقال الله تعالي لنبيه عيسي عليه السلام: واذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل [الماءدة: ]، وقال: ولقد اتينا لقمان الحكمة [لقمان: ]، وذكر من حكمته وصاياه لابنه بالفضاءل ومنافعها ونهيه عن الرذاءل معللة بمضارها.
 فالحكمة اخص من العلم، هي العلم بالشء علي حقيقته وبما فيه من الفاءدة والمنفعة الباعثة علي العمل، فهي بمعني الفلسفة العملية كعلم النفس والاخلاق واسرار الخلق، وسنن الاجتماع، ويدل عليه قوله تعالي بعد وصايا سورة الاسراء التي نقلناه انفا: ذلك مما اوحي اليك ربك من الحكمة و[الاسراء: ].

 ويكثر في القران ذكر الفقه وهو الفهم الدقيق للحقاءق الذي يكون به العالم حكيما عاملا مثقفا، فراجع منها في سورة الانعام ، ، ، وفي سورة الاعراف: ، وفي
 سورة الانفال: ، وفي سورة التوبة: ، ، . وحسبك ما في هذه السور الاربع تعريفا بالفقه وانه هو الحكمة لا علم ظواهر الاحكام من الطهارة والبيع والاجازة الخ، فان تسمية هذا بالفقه اصطلاحية لا قرانية، ومنه ما هو ضد فقه القران كالحيل التي تعلم الناس التقصي من حكمة القران.
  AUTO   الاسلام دين الحجة والبرهان:
 قال الله تعالي: يا ايها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وانزلنا اليكم نورا مبينا [النساء: ]، وقال: ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه انه لا يفلح الكافرون [المءمنون: ]، قيد الوعيد علي الشرك بكونه لا برهان لصاحبه يحتج به، مع العلم بانه لا يكون الا كذلك تعظيما لشان البرهان، وذلك انه تعالي يبعث الامم مع رسلهم وورثتهم الذين يشهدون عليهم، ويطالبهم بحضرتهم بالبرهان علي ما خالفوهم فيه كما قال: ونزعنا من كل امة شهيدا فقلنا هاتوا برهانكم فعلموا ان الحق لله وضل عنهم ما كانوا يفترون [القصص: ].
 واقام البرهان العقلي علي بطلان الشرك بقوله بعد ذكر السموات والارض من سورة [الانبياء، الاية: ]: لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا، ثم قفي عليه بمطالبة المشركين بالبرهان علي ما اتخذوه من الالهة من دونه مطالبة تعجيز فقال في [الاية: ]: ام اتخذوا من دونه الهة قل هاتوا برهانكم، ومثله في سورة [النمل، الاية: ]: امن يبدءا الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والارض االه مع الله قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين.
 وقال في سياق محاجة ابراهيم لقومه واقامة البراهين العلمية لهم علي بطلان شركهم:
 وكيف اخاف ما اشركتم ولا تخافون انكم اشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون [الانعام: ]، ثم قال في اخره: وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه نرفع درجات من نشاء ان ربك حكيم عليم [الانعام: ]، فالدرجات هنا درجات الحجة والبرهان العقلي في العلم، ولذلك قدم فيه ذكر الحكمة علي العلم، وتقدم في الكلام علي العلم اية رفع الدرجات فيه.

 ومما جاء فيه البرهان بلفظ السلطان قوله تعالي: الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم كبر مقتا عند الله وعند الذين امنوا [غافر: ]، وفي معناها من هذه [السورة، الاية: ]: ان الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم ان في صدورهم الا كبر ما هم ببالغيه، وفي عدة سور اخري انه تعالي ارسل موسي الي فرعون باياته (وسلطان مبين).
  AUTO   الاسلام دين القلب والوجدان والضمير:
 قال الفيومي في المصباح: ضمير الانسان قلبه وباطنه والجمع ضماءر، وقال : والقلب من الفءاد معروف يعني انه ضميره ووجدانه الباطل (قال): ويطلق علي العقل ا. ه وقد شرحنا معناه هذا وطرق استعماله في تفسير اية الاعراف «»، وقد ذكر القلب في القران الكريم في ماءة اية وبضع عشرة اية.
 منها قوله تعالي في سورة [ق، الاية: ]: ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد، وقوله في سورة ا [لشعراء، الاية: ، ]: يوم لا ينفع مال ولا بنون () الا من اتي الله بقلب سليم، ومنها مدحه لخليله ابراهيم عليه السلام بقوله: اذ جاء ربه بقلب سليم، قوله حكاية عنه: ولكن ليطمءن قلبي [البقرة: ]، وقوله في صفة المءمنين: الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب [الرعد: ]، وقوله في صفات الذين اتبعوا عيسي عليه السلام: وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة ورهبانية ابتدعوها «» الخ.
 ووصف قلوب المءمنين بالخشوع والاخبات لله وتمحيصها من الشواءب، وقلوب الكفار والمنافقين بالرجس والمرض والقسوة والزيغ، وعبر عن فقدها للاستعداد للحق والخير بالطبع والختم والرين عليها، اي انها كالمختوم المطبوع عليه فلا يدخله شء جديد، او كالمعدن احاط به وغلب عليه الرين وهو الصدا او الدنس فلا تقبل الصقل والجلاء.
 واذا كان الاسلام دين العقل والبرهان وحرية الضمير والوجدان، فقد ابطل ما كان عليه النصاري وغيرهم من الاكراه في الدين والاجبار عليه، والفتنة والاضطهاد لمخالفيهم فيه، والايات في ذلك كثيرة بيناها في محلها، ومن دلاءلها ذم القران للتقليد وتضليل اهله.

  AUTO   منع التقليد والجمود علي اتباع الاباء والجدود:
 كل ما نزل من الايات في مدح العلم وفضله واليقين فيه واستقلال العقل والفكر وحرية الوجدان، والمطالبة بالبرهان، وذم اتباع الظن والحرص فيما يطلب فيه الايمان والعلم يدل علي ذم التقليد، وقد ورد في ذمه النعي علي اهله ايات كثيرة كقوله تعالي: واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون [البقرة: ]، وقوله تعالي: واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا
 يعلمون شيءا ولا يهتدون
 [الماءدة: ]، ذمهم من ناحيتين؛ (احداهما): الجمود علي ما كان عليه اباءهم والاكتفاء به عن الترقي في العلم والعمل، وليس هذا من شان الانسان الحي العاقل فان الحياة تقتضي النمو والتوليد، والعقل يطلب المزيد والتجديد.
 (والثانية): انهم باتباعهم لاباءهم قد فقدوا مزية البشر في التمييز بين الحق والباطل، والخير والشر، والحسن والقبيح، بطريق العقل والعلم وطريق الاهتداء في العمل، ويءيده قوله تعالي: واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها قل ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لا تعلمون [الاعراف: ]، وقال الله تعالي في عبادة العرب للملاءكة: وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم ما لهم بذلك من علم ان هم الا يخرصون () ام اتيناهم كتابا من قبله فهم به مستمسكون () بل قالوا انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون () وكذلك ما ارسلنا من قبلك في قرية من نذير الا قال مترفوها انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون [الزخرف:   ]، وتراجع الشواهد علي هذا في قصة ابراهيم مع قومه في سورة الانبياء والشعراء والصافات.
 فالقران قد جاء يهدي جميع متبعي الملل والاديان السابقة الي استعمال عقولهم مع ضماءرهم للوصول الي العلم والهدي والاطمءنان في الدين، والا يكتفوا بما كان عليه اباءهم واجدادهم من ذلك، فان هذا جناية علي الفطرة البشرية والعقل والفكر والقلب التي امتاز بها البشر، وبهذا العلم والهدي امتاز الاسلام ودخل فيه العقلاء من جميع الامم افواجا، ثم نكث المسلمون علي رءوسهم الا قليلا منهم، واتبعوا سنن من قبلهم من اهل الكتاب وغيرهم في التقليد لاباءهم ومشايخهم المنسوبين الي بعض اءمة علماءهم الذين نهوهم عن التقليد ولم يامروهم به، فابطلوا بذلك حجة الله تعالي علي الامم التي وكل الله  دعوتها اليهم، وصاروا حجة علي دينهم، فكيف يدعون اليه وحجته القران وهم يحرمون الاهتداء به؟ حتي ان ادعياء العلم الرسمي «» فيهم ينكرون اشد الانكار علي من يدعونهم الي اتباع كتاب الله وهدي رسوله وسيرة السلف الصالح من اهله ونحن معهم في بلاء وعناء نقاسي منهم ما شاء الجهل والجمود من استهزاء، وطعن وبذاء، وتهكم بلقب (المجتهد) الذي احتكره الجهل لبعض المتقدمين من العلماء.
 ولو كان فينا علماء كثيرون يظهرون الاسلام في صورته الحقيقية العلمية العقلية لدخل الناس المستقلون في العقل والعلم فيه افواجا حتي يعم الدنيا؛ لان التعليم العصري في جميع مدارس الارض يجري علي طريقة الاستقلال في الفهم واتباع الدليل في جميع بلاد الافرنج والبلاد المقلد لهم، ولكن اكثر هءلاء يرون جميع الاديان تقليدية، ويعتدونها نظما ادبية واجتماعية للامم، فلهذا يرون الاولي بحفظ نظامهم اتباعهم دينهم التقليدي، وبهذا يعسر علينا ان نقنعهم بامتياز الاسلام علي دينهم، لانه يقل فينا من يقدر علي اظهار الاسلام في صورته التي خصه بها القران. وما بينه من سنة خاتم النبيين صلي الله عليه وسلم وسيرة خلفاءه الراشدين والسلف الصالحين، رضوان الله عليهم اجمعين.
 بيد ان محافظة الافرنج علي نظام النصرانية بدون ايمان اذعان سيزول، فقد كثرت الجمعيات الدينية والعلمية التي تصرح بانكار الوهية المسيح واكثر تقاليد الكناءس «».
  AUTO دحض شبهة، واقامة حجة
 يتوهم بعض المقلدين ان دعوة المسلمين الي الاهتداء بالكتاب والسنة والاستقلال في فهمهما التي اشتهر المنار بها في عصرنا، هي التي جرات بعض الجاهلين علي دعوي الاجتهاد في الشريعة والاستغناء عن تقليد الاءمة والانتقاد عليهم وعلي اتباعهم بما هو ابتداع جديد، واستبدال للفوضي بالتقليد، وهو وهم سببه الجهل بالدين وبالتاريخ، فمذاهب الابتداع والالحاد قديمة، قد نجمت قرونها في خير القرون وعهد اكبر الاءمة، وكان اشدها افسادا للدين الدعوة الي اتباع الاءمة المعصومين، الذين لا يسالون عن الدليل،  علي خلاف ما كان عليه اءمة السنة من تحريم اتباع احد لذاته في الدين بعد محمد المعصوم الذي لا معصوم بعده صلي الله عليه وسلم، ولكن المقلدين لهءلاء المجرمين للتقليد قد اتبعوا القاءلين بعصمة اءمتهم، حتي ملاحدة الباطنية منهم، فهم يردون نصوص الكتاب والسنة باقوال اءمتهم، بل باقوال كل من ينتمي اليهم من ادعياء العلم علي اعتقادهم واقرارهم بانهم غير معصومين.
 وانما تروج البدع في سوق التقليد الذي يتبع اهله كل ناعق، لا في سوق الاستقلال والاخذ بالدلاءل، ومن باب التقليد دخل اكثر الخرافات علي المسلمين لانتساب جميع الدجالين من اهل الطراءق وغيرهم الي اءمة المذاهب المجتهدين، وهم في دعوي اتباعهم من الكاذبين، ونحن دعاة العلم الصحيح والاهتداء بالكتاب والسنة احق منهم باتباع الاءمة، ولا نعني بالاهتداء بالكتاب والسنة ان كل واحد منهم امام مجتهد مطلق كمالك والشافعي رضي الله عنهم فهذه اعلي درجة في العلم، والعلم درجات كما قال الله عز وجل، وقد كان يوجد في السلف قبل تدوين المذاهب عوام وخواص كلهم يهتدون بهما.
 وصاحب المنار قد وقف نفسه علي الرد علي جميع الملاحدة والبهاءية والقاديانية والقبوريين وساءر مبتدعة عصرنا وهو لم يدع مذهبا له يدعو اليه، ولم يخالف اجماع الامة، ولا فرق عنده بين الاءمة، ولله الحمد والمنة.
  AUTO   الحرية الشخصية في الدين بمنع الاكراه والاضطهاد ورءاسة السيطرة:
 هذه المزية من مزايا الاسلام، وهي نتيجة المزايات التي بينا بها كونه دين الفطرة، فاما منع الاكراه فيه وعليه فالاصل فيه قوله تعالي لرسوله صلي الله عليه وسلم بمكة: ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين () وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله ويجعل الرجس علي الذين لا يعقلون () قل انظروا ماذا في السماوات والارض وما تغني الايات والنذر عن قوم لا يءمنون [يونس:   ]، علم الله تعالي رسوله بهذه الايات ان من سننه في البشر ان تختلف عقولهم وافكارهم في فهم الدين وتتفاوت انظارهم في الايات الدالة عليه فيءمن بعض ويكفر بعض، فما كان يتمناه صلي الله عليه وسلم من ايمان جميع الناس مخالف لمقتضي مشيءته تعالي في اختلاف استعداد الناس للايمان، وهو منوط باستعمال عقولهم وانظارهم في ايات الله في خلقه، والتمييز بين هداية الدين وضلالة الكفر «».

 ثم قوله تعالي عند ما اراد اصحابه اخذ من كان بني النضير من اولادهم عند اجلاءهم عن الحجاز وكان قد تهود بعضهم: لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي [البقرة: ]، فامرهم صلي الله عليه وسلم ان يخيروهم فمن اختار اليهود اجلي مع اليهود ولا يكره علي الاسلام، ومن اختار الاسلام بقي مع المسلمين، كما بيناه في تفسير الاية من جزء التفسير الثالث.
 واما منع الفتنة وهي اضطهاد الناس لاجل دينهم حتي يتركوه فهو السبب الاول لشرعية القتال في الاسلام وسياتي في المقصد الثامن من هذا الكتاب.
 واما منع رءاسة السيطرة الدينية كالمعهودة عند النصاري ففيها ايات مبينة في القران، واحاديث صريحة في السنة، وهي معلومة بالضرورة من سيرة النبي صلي الله عليه وسلم، وخلفاءه الراشدين، وقد بيناها في الكلام علي وظاءف الرسل عليهم الصلاة والسلام، وحسبك منها قوله عز وجل لرسوله صلي الله عليه وسلم خاتم النبيين: فذكر انما انت مذكر () لست عليهم بمصيطر [الغاشية: ، ].

  AUTO المقصد الرابع من مقاصد القران الاصلاح الانساني الاجتماعي السياسي الوطني بالوحدات الثماني
 (وحدة الامة وحدة الجنس البشري وحدة الدين وحدة التشريع بالمساواة في العدل وحدة الاخوة الروحية والمساواة في التعبد وحدة الجنسية السياسية الدولية وحدة القضاء وحدة اللغة).
 جاء الاسلام والبشر اجناس متفرقون. يتعادون في الانساب والالوان، واللغات والاوطان والاديان، والمذاهب والمشارب، والشعوب والقباءل، والحكومات والسياسات، يقاتل كل فريق منهم مخالفة في شء من هذه الروابط البشرية وان وافقه في البعض الاخر، فصاح الاسلام بهم صيحة واحدة دعاهم بها الي الوحدة الانسانية العامة، الجامعة، وفرضها عليهم، ونهاهم عن التفرق والتعادي وحرمه عليهم، وبيان هذا التفرق ومضاره بالشواهد التاريخية وبيان اصول الكتاب الالهي وسنة خاتم النبيين في الجامعة الانسانية. لا يمكن بسطهما الا بمصنف كبير، فنكتفي في هذا المقصد من اثبات الوحي المحمدي بسرد الاصول الجامعة في هذا الاصلاح الانساني الداعي الي جعل الناس علي ملة واحدة، ودين واحد، وشرع واحد، وحكم واحد، ولسان واحد، كما ان جنسهم واحد، وربهم واحد، ونبدا بالاصل الجامع في هذا، ونقفي عليه بالاصول والشواهد المفصلة له.
  AUTO الاصل الاول
 للجامعة الاسلامية الانسانية: وحدة الامة قال الله تعالي في سورة الانبياء مخاطبا امة الاسلام بعد ذكر خلاصة من قصصهم: ان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاعبدون [الانبياء: ] «».
 ثم بين لهم في سورة «المءمنون» انه خاطب جميع النبيين بهذه الوحدة للامة فقال: يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم () وان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاتقون [المءمنون: ، ].
 ولكن لكل نبي امة من الناس هم قومه، واما خاتم النبيين فامته جميع الناس، وقد فرض الله عليهم الايمان بجميع رسله وعدم التفرقة بينهم، فالايمان بخاتمهم كالايمان  باولهم وبمن بينهما، فمثلهم كمثل الملوك او الولاة في الدولة الواحدة، ومثل اختلاف شراءعهم بنسخ المتاخر منها لما قبله كمثل تعديل القوانين في الدولة الواحدة ايضا الي ان كمل الدين.
  AUTO الاصل الثاني:
 الوحدة الانسانية بالمساواة بين اجناس البشر وشعوبهم وقباءلهم، وشاهده العام قوله تعالي: يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم [الحجرات: ] وقد بلغ النبي صلي الله عليه وسلم ذلك في حجة الوداع، فتلا الاية وقال ما خلاصته: انه ليس لعربي علي اعجمي ولا لابيض علي
 اسود «ولا العكس» الا بالتقوي (من حديث العداء بن خالد في المعجم الكبير للطبراني). وهذه الوحدة الانسانية تتضمن الدعوة الي التالف بالتعارف والي ترك التعادي بالتخالف «».
  AUTO الاصل الثالث:
 وحدة الدين باتباع رسول واحد جاء باصول الدين الفطري الذي جاء به غيره من الرسل، واكمل تشريعه بما يوافق جميع البشر، وشاهده الاعم قوله تعالي: قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا [الاعراف: ] ولما كان الاسلام دين الفطرة وحرية الاعتقاد والوجدان جعل الدين اختياريا بقوله تعالي: لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي [البقرة: ].
  AUTO الاصل الرابع:
 وحدة التشريع بالمساواة بين الخاضعين لاحكام الاسلام في الحقوق المدنية والتاديبية بالعدل المطلق بين المءمن والكافر، والبر والفاجر، والملك والسوقة، والغني والفقير، والقوي والضعيف، وسنذكر بعض شواهده في اصلاح التشريع من المقصد السادس.
  AUTO الاصل الخامس:
 الوحدة الدينية بالمساواة بين المءمنين بهذا الدين في اخوته الروحية وعباداته، وفي  الاجتماع للاجتماع منها، كالصلاة ومناسك الحج «»، فملوك المسلمين وامراءهم وكبار علماءهم يختلطون بالفقراء في صفوف الصلاة والطواف بالكعبة المشرفة والوقوف بعرفات وساءر مواطن الحج، ولا تجد شعوب الافرنج المنتسبين الي النصرانية ولا رجال الدين من غيرهم يرضون بمثل هذه المساواة المعلومة من دين الاسلام بالضرورة للعمل بها من اول الاسلام الي اليوم، قال الله تعالي: انما المءمنون اخوة [الحجرات: ] وقال الله تعالي في احكام المشركين المحاربين: فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين [التوبة: ].
  AUTO الاصل السادس:
 وحدة الجنسية السياسية الدولية بان تكون جميع البلاد الخاضعة للحكم الاسلامي متساوية في الحقوق العامة، كحماية اهلها والدفاع عنهم الا حق الاقامة في جزيرة العرب ولا سيما الحجاز، فانه خاص بالمسلمين لان للحرمين وسياجهما من الجزيرة حكم المعابد والمساجد، وحكم الاسلام في معابد الملل الداخلة في ذمته انها خاصة باهلها ولها حرمتها، لا يجوز لغير اهلها دخولها بغير اذن منها، المسلمون وغيرهم في هذا سواء.
  AUTO الاصل السابع:
 وحدة القضاء واستقلاله ومساواة الناس فيما امام الشريعة العادلة، الا انه يستثني منه الاحكام الشخصية الدينية، فان الاسلام يراعي فيها حرية العقيدة والوجدان بناء علي اساسه في ذلك، فهو يسمح لغير المسلمين في امور الزوجية ونحوها ان يتحاكموا الي رءساء ملتهم، وهذا ضرب من المساواة ليس له في غير الاسلام ضريب، لانه اشتراك في الحكم والتشريع، واما اذا تحاكموا الينا فاننا نحكم بينهم بعدل شريعتنا الناسخة لشراءعهم، والاصل فيه قوله تعالي: فان جاءك فاحكم بينهم او اعرض عنهم وان تعرض عنهم فلن يضروك شيءا وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط ان الله يحب المقسطين [الماءدة: ] وقوله تعالي في الاية []: فاحكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق.

  AUTO الاصل الثامن:
 وحدة اللغة، ووجهها: انه لا يمكن ان يتم الاتحاد والاخاء بين الناس وصيرورة الشعوب الكثيرة امة واحدة الا بوحدة اللغة «» وما زال الحكماء الباحثون في مصالح البشر العامة يتمنون لو يكون لهم لغة واحدة مشتركة، يتعاونون بها علي التعارف والتالف، ومناهج التعليم والاداب، والاشتراك في العلوم والفنون والمعاملات الدنيوية، وهذه الامنية قد حققها الاسلام بجعل لغة الدين والتشريع والحكم لغة جميع المءمنين به والخاضعين لشريعته. اذ يكون المءمنون مسوقين باعتقادهم ووجدانهم الي معرفة لغة كتاب الله وسنة رسوله لفهمهما والتعبد بهما، والاتحاد باخوتهم فيهما، وهما مناط سيادتهم، وسعادتهم في الدنيا والاخرة، ولذلك كرر في القران بيان كونه كتابا عربيا، وحكما عربيا، وكرر الامر بتدبره والتفقه فيه، والاتعاظ والتاديب به، واما غير المءمنين فيتعلمون لغة الشرع الذي يخضعون لحكمه، والحكومة التي يتبعونها لمصالحهم الدنيوية كما هي عادة البشر في ذلك، وكذلك كان الامر في الفتوحات الاسلامية العربية كلها.
 وقد فصلت في المنار والتفسير مسالة وجوب تعلم اللغة العربية في دين الاسلام وكونه مجمعا عليه بين المسلمين كما قرره الامام الشافعي رضي الله عنه في رسالته، وهو الذي جري عليه العمل في عهد الرسول صلي الله عليه وسلم وخلفاءه الراشدين، ثم خلفاء الامويين والعباسيين الي ان كثر الاعاجم، وقل العلم، وغلب الجهل، فصاروا يكتفون من لغة الدين بما فرضه الله في العبادات من القران والاذكار «».
 الشواهد من السنة علي وحدة الجنس واللغة: كان النبي صلي الله عليه وسلم ينكر علي المسلمين كل نوع من انواع التفرقة الذي ينافي وحدتهم وجعلهم امة واحدة كالجسد الواحد كما شبههم بقوله: «مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالسهر والحمي». رواه الامام احمد من حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه، وكان يخص بمقته وانكاره التفرق في الجنس النسبي او اللغة. اما الاول فمشهور ومنه ان ابا ذر رضي الله عنه وهو من السابقين الاولين المتقين تغاضب مع بلال الحبشي مولي ابي بكر رضي الله عنه وتسابا فقال  ابو ذر: يا ابن السوداء، فشكاه بلال الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال لابي ذر: «اعيرته بامه؟ انك امرء فيك جاهلية». رواه البخاري في مواضع، ومسلم بدون ذكر اسم بلال، ولفظ البخاري في كتاب الادب عن ابي ذر: كان بيني وبين رجل كلام وكانت امه اعجمية فنلت منها فذكرني الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي: «اساببت فلانا؟». قلت: نعم. قال: «افنلت من امه؟». قلت:
 نعم. قال: «انك امرء فيك جاهلية». قلت: علي ساعتي هذه من كبر السن؟ قال: «نعم هم اخوانكم». الخ الحديث .. وسياتي في الوصية بالرقيق، وروي ان ابا ذر تاب توبة نصوحا حتي امر بلالا ان يطا علي وجهه.
 واما الثاني فيجمعه مع الاول ما رواه الحافظ بن عساكر بسنده الي مالك عن الزهيري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: جاء قيس بن مطاطية الي حلقة فيها سلمان الفارسي وصهيب الرومي وبلال الحبشي فقال: هذا الاوس والخزرج قد قاموا بنصرة هذا الرجل فما بال هذا؟ (يعني هذا المنافق بالرجل النبي صلي الله عليه وسلم وان الاوس والخزرج من قومه العرب ينصرونه لانهم من قومه، فما بال الذي يدعو الفارسي والرومي الي نصره؟)، فقام اليه معاذ بن جبل رضي الله عنه فاخذ بتلبيبته «»؛ ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بمقالته، فقام النبي صلي الله عليه وسلم مغضبا يجر رداءه حتي اتي المسجد ثم نودي: ان الصلاة جامعة «»، وقال صلي الله عليه وسلم: «يا ايها الناس ان الرب واحد، والاب واحد، وان الدين واحد، وليست العربية باحدكم من اب ولا ام، وانما هي اللسان، فمن تكلم بالعربية فهو عربي». فقام معاذ فقال: فما تامرني بهذا المنافق يا رسول الله؟ قال: «دعه الي النار»، فكان قيس ممن ارتد في الردة فقتل.
 ارايت لو ظل المسلمون علي هذه التربية المحمدية اكان وقع بينهم من الشقاق والحروب باختلاف الجنس واللغة كل ما وقع وادي بهم الي هذا الضعف العام؟ ارايت لو حافظوا علي هذه الاخوة الاسلامية اكانت حدثت فيهم تلك الشعوبية المجوسية الاولي، وهذه العصبية التركية الاخري؟ كلا انهم لو حافظوا عليهما لعمموا اخواتها، ولاصلحوا بها شعوب الارض كلها.
 يعترض بعض اولي النظر القصير، والبصر الكليل علي توحيد اللغة في الشعوب المختلفة بانه خلاف طبيعة البشر، ويرد عليهم بان توحيد الدين ابعد من توحيد الله عن  طبيعة البشر ان اريد بالبشر جميع افرادهم، وان الحكماء ما زالوا يسعون لجمع البشر علي لغة واحدة مشتركة، مع علمهم ان ترقي بعض اللغات بترقي اهلها في العلوم والفنون والسياسة والقوة والعصبية يستحيل معه ان يرغبوا عنها الي غيرها، ولم يسع احد منهم لجمعهم علي دين واحد، وان القران الذي شرع توحيد الدين مع شرعه ولغته لجميع البشر.
 قد علمنا ان حكمة الله تعالي في خلق الانسان تابي ان يكون الناس كلهم امة واحدة تدين بدين واحد قال الله تعالي: ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفين () الا من رحم ربك ولذلك خلقهم [هود: ، ] وانما دعاهم الي هذه الرحمة ليقل الشقاء الذي يثيره الخلاف فيهم: هذا الخلاف الذي جعل اعظم شعوب الارض وارقاهم في العمران يبذلون في هذا العهد اكثر ما تستغله شعوبهم من ثروة العالم في سبيل الحروب التي تنذر عمرانهم الخراب والدمار.
 فاذا كان مقتضي طبع البشر ان لا يتفقوا كلهم علي شء واحد من لغة ولا دين ولا غيرهما من الامور التي تختلف فيها الاراء، فهذا لا يمنع دعوتهم كلهم الي الحق والخير، ولا بد ان يستجيب خيارهم علي قاعدة غلب الحق علي الباطل.
 وقد استشكل هذا بعض العلماء من حيث المخاطب بتنفيذه، فقلت لهم: ان المخاطب بتعميم لغة الاسلام، هم اولو الامر المخاطبون بتعميم دعوة الاسلام واقامة شرع الاسلام، وقد جري علي ذلك الصحابة والخلفاء من بعدهم كما تقدم.
 دعا الاسلام البشر كلهم الي دين واحد يتضمن توحيد اللغة وغيرهما من مقومات الامم فكانوا يدخلون فيه افواجا، حتي امتد في قرن واحد ما بين المحيط الغربي الي اقصي الهند او الصين، ولولا ما طرا عليه من الابتداع، وعلي حكوماته من الظلم والاستبداد، وعلي شعوبه من الجهل والفساد، والتفرق بالاختلاف. لدخل فيه اكثر البشر، ولصارت لغته لغة لكل من دخل في حظيرته من الامم فمن غراءزهم اختيار الافضل اذا عرفوه ، بل علمنا القران ان هذه سنة عامة. في الاجتماع البشري، بل في كل تنازع بين الحق والباطل، والنافع والضار، والصالح والفاسد، انما يكون الغلب للافضل والثبات والبقاء للامثل، فراجع الايات في دمغ الحق للباطل، ثم اعتبر فيه بهذا المثل الماثل: انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متاع زبد مثله كذلك يضرب الله الحق والباطل فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض كذلك يضرب الله الامثال [الرعد: ].

 قال احد كبار العلماء الالمان في الاستانة لبعض المسلمين وفيهم احد شرفاء مكة: انه ينبغي لنا ان نقيم تمثالا من الذهب لمعاوية بن ابي سفيان في ميدان كذا من عاصمتنا (برلين). قيل له لماذا؟ قال: لانه هو الذي حول نظام الحكم الاسلامي عن قاعدته الديمقراطية علي عصبية الغلب، ولولا ذلك لعم الاسلام العالم كله، واذن لكنا نحن الالمان وساءر شعوب اوروبا عربا مسلمين.
 قد اعجبت هذا الالماني عصبيته القومية، وخيلاءه الاوروبية، التي عتلت قومه وجيرانهم الي جحيم الحرب الاخيرة عتلا «» فاخسرت اوروبا عشرين مليونا من الرجال، والوف الملايين من الاموال، وباء فيها قومه بالخزي والنكال، وسيطرة الاستذلال، وانما كان كره ان يكونوا قد اهتدوا بالاسلام، بما صرفت بصره وعصبيته الالمانية، عن رءية المصلحة الانسانية الجامعة، ولو نظر فيها فابصرها لعلم ان الافضل والامثل والاكمل للبشر توحيد شعوبهم بحيث يتفاضلون بعلوم افرادهم واعمالهم، لا بانسابهم واوطانهم ولغاتهم المفرقة بينهم، وهو قد علم من قبل ان هذه الجامعة الانسانية لا سبيل اليها الا بهداية الاسلام فلا تنال الا به، ولو اهتدت به اوروبا اليوم لزالت اضغانها، ووجهت علومها وفنونها الي اسعاد البشر وعمارة الارض كلها، فان اصرار الافرنج علي الكبرياء بجلدتهم البيضاء واحتقارهم للسود والحمر والسمر والصفر وهضمهم لحقوقهم، واستباحتهم لظلمهم. لمن اكبر العار علي حضارتهم، وان استثناءهم للاصفر الياباني اخيرا من هذا الاحتقار، لما يلطخهم بعار فوق عار، وان حضارة الاسلام الانسانية الجامعة لتعلو عليها الوف من الاميال لا الامتار.
 فهل يعقل ان يكون تقرير هذه الاصول التي توحد الامم والشعوب وتءلف بينها بما يجمع كلمتهم عليها بالوازع النفسي لا بالقهر العسكري من راي او الهام نبع من نفس محمد الامي في سن الكهولة ففاق بها جميع الانبياء والحكماء؟ ام الاقرب الي العقل ان تكون بوحي من الله تعالي افاضه عليه صلي الله عليه وسلم؟ «».

  AUTO المقصد الخامس من مقاصد القران «وتقرير مزايا الاسلام العامة في التكاليف الشخصية من الواجبات والمحظورات» ونلخص اهمها بالاجمال في عشر جمل او قواعد
  AUTO الاولي
 كونه وسطا جامعا لحقوق الروح والجسد، ومصالح الدنيا والاخرة، وهو نص قوله تعالي: وكذلك جعلناكم امة وسطا [البقرة: ] وقد تقدم ذكره وبيان معني الشهادة علي الناس فيها، وبينا في تفسيرها في اول الجزء الثاني من تفسير المنار ان المسلمين وسط بين الذين تغلب عليهم الحظوظ الجسدية والمنافع المادية كاليهود، والذين تغلب عليهم التعاليم الروحية وتعذيب الجسد واذلال النفس والزهد ... كالهندوس والنصاري، وان خالف هذه التعاليم اكثرهم.
  AUTO الثانية
 كون غايته الوصول الي سعادة الدنيا والاخرة بتزكية النفس بالايمان الصحيح ومعرفة الله والعمل الصالح ومكارم الاخلاق، ومحاسن الاعمال، لا بمجرد الاعتقاد والاتكال، ولا بالشفاعات وخوارق العادات، وتقدم بيانه ايضا.
  AUTO الثالثة
  AUTO كون الغرض منه التعارف والتاليف بين البشر لا زيادة التفريق والاختلاف كما يزعم اعداء الاديان، وتقدم شواهده في كونه عاما مكملا ومتمما لدين الله علي السنة رسله في الكلام علي اية القران وعموم بعثة محمد صلي الله عليه وسلم، وفي الكلام علي الرسل من المقصد الثاني وانما تفصيل اصوله في تلك الوحدات الثماني التي بيناها انفا في المقصد الرابع.
 الرابع
 كونه يسرا لا حرج فيه ولا عسر ولا ارهاق ولا اعنات، قال الله عز وجل: لا يكلف الله نفسا الا وسعها [البقرة: ] وقال بلغت حكمته: ولو شاء الله لاعنتكم [سورة البقرة: الاية ]، وقال عظمت رافته: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر [البقرة:
 ]، وقال جلت منته: وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين  من حرج [الحج: ]، وقال عمت رحمته: ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج [الماءدة: ].
 ومن فروع هذا الاصل ان الواجب الذي يشق علي المكلف اداءه ويحرجه ويسقط عنه الي بدل او مطلقا كالمريض الذي يرجي برءه، والذي لا يرجي برءه ومثله الشيخ الهرم الاول يسقط عنه الصيام ويقضيه كالمسافر، والثاني لا يقضي بل يكفر عن فطره باطعام مسكين فدية عن كل يوم اذا قدر واما المحرم فيباح للضرورة بنص القران وان كان تحريمه او النهي عنه لسد ذريعة الفساد فيباح للحاجة كما بيناه في تفسير ايات الربا وايات الصيام، واية محرمات الطعام «».
  AUTO الخامسة
 منع الغلو في الدين وابطال جعله تعذيبا للنفس باباحة الطيبات والزينة بدون اسراف ولا كبرياء وقد فصلنا ذلك في تفسير الايات الواردة في الامر بالاكل من الطيبات في سورة البقرة، وسورة الماءدة، وتفسير قوله تعالي: يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين () قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الايات لقوم يعلمون [الاعراف: ، ].
 وقال الله تعالي: يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم [النساء: ]، وفي هذا النهي اعتبار للمسلمين لانهم اولي بالانتهاء عن الغلو بان دينهم دين الرحمة واليسر، والاحاديث الصحيحة في نهي المسلمين عن الغلو في العبادة وعن ترك الطيبات، وعن الرهبانية والخصاء، مبينة لهذه الايات وهي مصداق تسمية النبي صلي الله عليه وسلم لملته بالحنيفية السمحة.
  AUTO السادسة
 قلة تكاليفه وسهولة فهمها، وقد كان الاعرابي يجء النبي صلي الله عليه وسلم من البادية فيسلم فيعلمه ما اوجب الله وما حرم عليه في مجلس واحد فيعاهده علي العمل به فيقول صلي الله عليه وسلم: «افلح الاعرابي ان صدق»، وكان هذا اعظم اسباب قبول الناس له، ولكن الفقهاء اكثروا باراءهم الاجتهادية حتي صار العلم بها متعسرا، والعمل بها كلها متعذرا، ولا يعترض علي هذه  المزية بالصلوات الخمس في كل يوم وليلة؛ فان اقل ما تجزء به كل صلاة منها يمكن ان يءدي في خمس دقاءق، ومنها صلاة وقتها عقب القيام من النوم في الصباح، وصلاة قبل النوم في الليل، فهل يشق علي المرء ان يءدي في ساءر يومه ثلاث صلوات متفرقة في ربع ساعة منه؟
 فان قيل: انه يشترط فيه الطهارة. قلنا: ان طهارة البدن والثياب مطلوبة شرعا وطبا في كل وقت، فهي تكون قبل الصلاة فلا تضيع علي المسلم وقتا ولا عملا في اثناء النهار الا نادرا، وكذلك الغسل الواجب قلما يجب الا في الليل او الصباح، واما الوضوء فلا يشق منه في اثناء العمل الا غسل الرجلين علي الذين يلبسون الجوارب والاحذية العصرية، ومن لبسها علي طهارة يجوز له المسح عليها بدلا من الغسل، واما فواءد هذه الصلاة وهذه الطهارة في النفس والبدن، فهي لا تقدر بثمن، فالصلاة تطهير للنفس وتزكية لها بمناجاة المءمن لربه فتصده عن الفحشاء والمنكر «».
  AUTO السابعة
 انقسام التكليف الي عزاءم ورخص، وكان ابن عباس يرجح جانب الرخص، وابن عمر يرجح العزاءم، والناس درجات في التقصير والتشمير والاعتدال، فهو يوافق البدوي الساذج والفيلسوف الحكيم وما بينهما من الطبقات. قال الله تعالي: ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير [فاطر: ].
  AUTO الثامنة
 نصوص الكتاب والسنة وهدي السنة مراعي فيهما درجات تفاوت البشرية في العقل والفهم وعلو الهمة وضعفها، فالقطعي منها هو العام، وغير القطعي تتفاوت فيه الافهام، فياخذ كل احد منه بما اداه اليه اجتهاده، ولذلك كان النبي صلي الله عليه وسلم يقر كل احد من اصحابه فيه علي اجتهاد كما فعل عند ما نزلت اية البقرة في الخمر والميسر والدالة علي تحريمهما دلالة ظنية فتركهما بعضهم دون بعض، واقر كلا علي اجتهاده الي ان نزلت ايتا الماءدة بالتحريم القطعي. قال الله تعالي: وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون  [العنكبوت: ] وبيان ذلك ان الفراءض الدينية العامة فيه، والمحرمات الدينية العامة لا يثبتان الا بنص قطعي يفهمه كل احد، والاول مذهب الحنفية. واما الثاني وهو التحريم فهو مذهب جمهور السلف ايضا، واما الايات الظنية الدلالة واحاديث الاحاد الظنية الرواية او الدلالة، هي موكولة الي اجتهاد من ثبت عنده في العبادات والاعمال الشخصية، والي اجتهاد اولي الامر في الاحكام القضاءية والامور السياسية، وقد بينا هذا في مواضع من التفسير والمنار.
  AUTO التاسعة
 معاملة الناس بظواهرهم، وجعل البواطن موكولة الي الله تعالي، فليس لاحد من الحكام ولا الرءساء الرسميين ولا لخليفة المسلمين ان يعاقب احدا، ولا ان يحاسبه علي ما يعتقد او يضمر في قلبه، وانما العقوبات علي المخالفات العملية للاحكام العامة المتعلقة بحقوق الناس ومصالحهم، وقد فصلنا هذا في احكام المنافقين من خلاصة تفسير سورة براءة (التوبة).
  AUTO العاشرة
 مدار العبادات كلها علي اتباع ما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم في الظاهر، فليس لاحد فيها راي شخصي ولا رءاسة، ومدارها في الباطن علي الاخلاص لله تعالي وصحة النية، والايات والاحاديث في الامرين كثيرة.
 ... كل واحدة من هذه العشر: جديرة بان تجعل مقصدا خاصا من مقاصد الوحي، ويستدل بها علي انه من عند الله عز وجل: لا من الاراء والالهامات النفسية لمحمد صلي الله عليه وسلم الامي في عهد الكهولة، وقد جاءت مصلحة لما افسده رءساء الاديان كلها من السيطرة علي عقاءد الناس واعمالهم، والتحكم في وجدانهم، وهو لم يكن يعلم من تفصيل هذه المفاسد شيءا، وانما غرضنا الاختصار، لان اهل هذا العصر مترفون كثيرو الشواغل فيملون التطويل.

  AUTO المقصد السادس من مقاصد القران بيان حكم الاسلام السياسي الدولي: نوعه، واساسه، واصوله العامة
 الاسلام دين هداية وسيادة وسياسة وحكم، لان ما جاء به من اصلاح البشر في جميع شءونهم الدينية، ومصالحهم الاجتماعية والقضاءية، يتوقف علي السيادة والقول والحكم بالعدل واقامة الحق، والاستعداد لحماية الدين والدولة، وفيه اصول وقواعد.
  AUTO القاعدة الاساسية الاولي للحكم الاسلامي
 الحكم في الاسلام للامة، وشكله الشوري، ورءيسه الامام او (الخليفة) منفذ لشرعه، والامة هي التي تملك نصبه وعزله، قال الله تعالي في صفات المءمنين: وامرهم شوري بينهم [الشوري: ]، وقال لرسوله صلي الله عليه وسلم: وشاورهم في الامر [ال عمران: ]، وكان صلي الله عليه وسلم يشاور اصحابه في المصالح العامة من سياسية وحربية ومالية مما لا نص فيه في كتاب الله تعالي، وقد بينت في تفسيرها حكمة ترك الشوري لاجتهاد الامة لانها مصلحة تختلف باختلاف الاحوال والازمنة، ولو قيدت بنظام لجعل تعبديا «».
 وقال الله تعالي: يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا [النساء: ] فاولو الامر اهل الحل والعقد والراي الحصيف في مصالحها الذين تثق بهم الامة وتتبعهم فيما يقررونه بدليل قوله تعالي بعد تلك الاية من السورة نفسها: واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه [النساء: ] فاولو الامر الذين كانوا مع الرسول وكان الامر يرد اليه واليهم في الشءون العامة للامن من الامن والخوف وغيرهما: هم الذين كان صلي الله عليه وسلم يستشيرهم في الامور الدقيقة والسرية المهمة. وكان يستشير جمهور المسلمين فيما لهم به علاقة عامة ويعمل براي الاكثر وان خالف رايه، كاستشارتهم في غزوة احد في احد الامرين: الحصار في المدينة او الخروج الي احد للقاء المشركين فيه. وكان رايه وراي بعض كبار الامة الاول، وراي الجمهور الثاني، فنفذ راي الاكثر، ولكنه استشار في مسالة اسري بدر خواص اولي  الامر، وعمل براي ابي بكر كما فصلناه في تفسير سورة الانفال، ولم تكن اية الامر له بالمشاورة قد نزلت فهي انما نزلت في غزوة احد (وكانت غزوة بدر في السنة الثانية للهجرة وغزوة احد في الرابعة).
 وقد بينت في تفسير الاية الاولي [وهي الاية:  من سورة الماءدة] ما تدل عليه من قواعد الحكم الاسلامي وكونه افضل من الحكم النيابي الذي عليه دول هذا العصر «».
 ومن الدلاءل الكثيرة علي ان التشريع القضاءي والسياسي هو حق الامة المعبر عنها في الحديث بالجماعة: ان القران يخاطب بها جماعة المءمنين في هاتين الايتين الخاصتين بالحكم العام والدولة وفي ساءر الاحكام العامة كقوله تعالي: براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين [التوبة: ] وما يليها من الايات المتعلقة بالمعاهدات والحرب والصلح، وما في معناها من سور الانفال، والبقرة، وال عمران، ومثل قوله تعالي: وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين [الحجرات: ].
 وكذلك خطابه لهم في احكم الاموال كالغناءم وتخميسها وقسمتها، واحكام النساء وغيرها (وقد بينا هذا كله في مواضعه من التفسير).
 وقد صرح كبار النظار من علماء الاصول بان السلطة في الاسلام للامة يتولاها اهل الحل والعقد الذين ينصبون عليها الخلفاء والاءمة ويعزلونهم اذا اقتضت المصلحة عزلهم.
 قال الامام الرازي في تعريف الخلافة: هي رءاسة عامة في الدين والدنيا لشخص واحد من الاشخاص. وقال في القيد الاخير (الذي زاده علي من قبله): هو احتراز عن كل الامة اذا عزلوا الامام لفسقه.
 وقال العلامة السعد التفتازاني في شرح المقاصد عند ذكر هذا التعريف وما علل به القيد الاخير: وكانه اراد بكل الامة اهل الحل والعقد واعتبر رياستهم علي من عداهم او علي كل من احاد الامة. ا. ه.
 وقد فصلنا مسالة سلطة الامة في كتابنا «الخلافة او الامامة العظمي».
 فهذه القاعدة الاساسية لدولة الاسلام اعظم اصلاح سياسي للبشر قررها القران في  عصر كانت فيه جميع الامم مرهقة بحكومات استبدادية استعبدتها في امور دينها ودنياها، وكان اول منفذ لها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يكن يقطع امرا من امور السياسة والادارة العامة للامة الا باستشارة اهل الراي والمكانة في الامة، ليكون قدوة لمن بعده.
 ثم جري علي ذلك الخلفاء الراشدون. فقال الخليفة الاول ابو بكر الصديق رضي الله عنه في اول خطبة خطبها علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم عقب مبايعته: «اما بعد فقد وليت عليكم ولست بخيركم، فاذا استقمت فاعينوني ، واذا زغت فقوموني».
 وقال الخليفة الثاني عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «من راي منكم في عوجا فليقومه» فقال اعرابي: لو راينا فيك عوجا لقومناه بسيوفنا، فقال: «الحمد لله الذي جعل في المسلمين من يقوم عوج عمر بسيفه»، وكان يجمع اهل العلم والراي من الصحابة ويستشيرهم في كل مسالة ليس فيها نص من كتاب الله، ولا سنة او قضاء من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال الخليفة الثالث عثمان بن عفان رضي الله عنه: «امري لامركم تبع». وكذلك كان عمل الخليفة الرابع علي المرتضي رضي الله عنه وكرم وجهه، ولا اذكر له كلمة مختصرة مثل هذه الكلمات علي المنبر.
 واذا اوجب الله المشاورة علي رسوله فغيره اولي، ولا يصح ان يكون حكم الاسلام ادني من حكم ملكة سبا العربية، فقد كانت مقيدة بالشوري، ووجد ذلك في امم اخري وامتاز الاسلام بجعله دينا ثابتا بقول الله وسنة رسوله العلمية وسيرة الخلفاء الراشدين واجماع الامة، وان جهل ذلك من جهله من الفقهاء، فجعلوها فضيلة مندوبة لا واجبة لارضاء الملوك والامراء.
 ذلك بان ملوك المسلمين زاغوا بعد ذلك عن الصراط المستقيم الا قليلا منهم، وشايعهم علماء الرسوم المنافقون، وخطباء الفتنة الجاهلون، حتي صار المسلمون يجهلون هذه القاعدة الاساسية لحكومة دينهم، وكان من حسن حظ الافرنج في حربهم الصليبية ان كان سلطان المسلمين الذي نصره الله عليهم يقتفي في حكمه اثر الخلفاء الراشدين وعمر بن عبد العزيز بقدر علمه وهو صلاح الدين الايوبي (ر. ح) الذي قال لاحد رجاله المتميزين عنده وقد استجداه علي رجل غشه: «ما عسي ان اصنع لك وللمسلمين؟ قاض يحكم بينهم، والحق الشرعي مبسوط للخاصة والعامة، واوامره ونواهيه ممتثلة، وانما انا عبد الشرع وشحنته، فالحق يقضي لك او عليك» ومعني عبارة السلطان انه ليس منفذا لحكم الشرع كالشحنة وهو صاحب الشرطة وان القضاة مستقلون بالحكم لانهم يحكمون بالشرع العادل المساوي  بين الناس. وقد اقتبس الصليبيون منه طريقة حكمه، ثم درسوا تاريخ الاسلام فعرفوا منه ما جهله اكثر المسلمين المتاخرين حتي اسسوا حكم دولهم علي قاعدة سلطة الامة التي جاء به الاسلام، وصاروا يدعونها لانفسهم، ويعيبون الحكومات الاسلامية باستبدادها، ثم يجعل الاسلام نفسه سبب هذا الاستبداد والحكم الشخصي، وصار المسلمون الجاهلون بدينهم وبتاريخهم يصدقونهم، ويري المشتغلون بالسياسة وعلم الحقوق منهم انه لا صلاح لحكوماتهم الا بتقليدهم، فكان هذا من اسباب ضياع اعظم مزايا الاسلام السياسية التشريعية وذهاب اكثر ملكه، وصدق عليه انهم يخربون بيوتهم بايديهم وايدي اعداءهم، وهم يعدون مءات الملايين، فتدبر قوله تعالي في اعداءهم الاولين يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين فاعتبروا يا اولي الابصار [الحشر: ].

  AUTO اصول التشريع في الاسلام
 المعروف عند جمهور اهل السنة ان اصول التشريع الاساسية اربعة:
 () القران المجيد، والمشهور عند علماء الاصول: ان ايات الاحكام العملية فيه، من دينية وقضاءية وسياسية لا تبلغ عشر اياته، وعدها بعضهم خمسماءة اية للعبادات والمعاملات، والظاهر انهم يعنون الصريح منها، واكثرها في الامور الدينية، لان اكثر امور الدنيا موكول الي عرف الناس واجتهادهم.
 () ما سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم للعمل والقضاء به من بيان وتنفيذ لكتاب الله تعالي، وقالوا ايضا: ان احاديث الاحكام الاصول خمسماءة حديث تمدها اربعة الاف فيما اذكر.
 () اجماع الامة؛ واتفق اهل السنة علي الاحتجاج باجماع الصحابة في الدينيات، والشيعة علي اجماع اهل البيت في عرفهم، وفي اجماع المجتهدين من غيرهما تفصيل.
 () اجتهاد الاءمة والامراء والقضاة والقواد في الامور القضاءية والسياسية والادارية والحربية، فخصه بعض الفقهاء بالقياس. وانكر بعضهم القياس واقره اخرون كما فصلنا ذلك في مواضع، ابسطها ما في تفسير اية  من سورة الماءدة.
 ورد في هذا الترتيب احاديث واثار تدل علي العمل به في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، والخلفاء الراشدين (منها) حديث معاذ ان النبي صلي الله عليه وسلم لما ارسله الي اليمن قال له: «كيف تصنع اذا عرض لك قضاء؟». قال اقضي بما في كتاب الله، قال: «فان لم يكن في كتاب الله؟».
 قال: فبسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «فان لم يكن في سنة رسول الله ؟». قال: اجتهد رايي لا الو. قال معاذ: فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، صدري ثم قال: «الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله صلي الله عليه وسلم». رواه ابو داود والترمذي من طريق الحارث بن عمرو، وفيه مقال وله شواهد، واما العمل بهذا الترتيب فهو معروف عن الخلفاء الراشدين، قد بيناه في محله وبه امر عمر رضي الله عنه قاضيه شريح في كتابه المشهور في القضاء ولكن الفقهاء يقدمون الاجماع حتي العرفي عند علماء الاصول وهو مختلف فيه علي النص المختلف في حكمه.
 والاصل في شرعية اجتهاد الراي للحكام حديث: «اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران، واذا حكم فاجتهد ثم اخطا فله اجر واحد». رواه الجماعة كلهم عن ابي هريرة الا الترمذي فعن عمرو بن العاص.

 بل كان النبي صلي الله عليه وسلم يعطي امراء الجيوش والسرايا حق الحكم بما يرون فيه المصلحة بقوله للواحد منهم: «واذا حاصرت اهل حصن فارادوك علي ان تنزلهم حكم الله فلا تنزلهم علي حكم الله، ولكن انزلهم علي حكمك، فانك لا تدري اتصيب فيهم حكم الله ام لا». رواه احمد، ومسلم، والترمذي، وابن ماجة من حديث بريدة. وقال مثل ذلك في انزالهم علي ذمة الامير دون ذمة الله ورسوله لءلا يخفرها، وهذا من اوسع النصوص الصحيحة في تفويض الاحكام السياسية والعسكرية الي الخلفاء والامراء وقواد الجيوش، لانها من المصالح العامة التي تختلف باختلاف الزمان والمكان والاحوال، وهو مذهب الامام مالك (ر ح).
  AUTO قواعد الاجتهاد من النصوص
 احكام الكتاب والسنة: منها احكام خاصة بالاعمال والوقاءع، ومنها قواعد عامة للتشريع، والاحكام الخاصة، منها: ما هو قطعي الرواية والدلالة لا مجال للاجتهاد فيه ولا معدل عن الحكم به الا لمانع شرعي، من فوات شرط، كدرء حد بشبهة او عذر ضرورة.
 وقد امر عمر رضي الله عنه في المجاعة الا يحد سارق. ومنها ما هو غير قطعي يعمل فيه باجتهاد من يناط به الحكم والتنفيذ من امير او قاض او قاءد جيش، كما تقدم قريبا في العبادات والمحرمات.
 واما القواعد العامة فهي ما تجب مراعاته في الاحكام المختلفة، واهمها في الاسلام تحري الحق والعدل المطلق العام، والمساواة في الحقوق والشهادات والاحكام، وحفظ المصالح ودرء المفاسد، ومراعاة العرف بشرطه، ودرء الحدود بالشبهات، وكون الضرورات تبيح المحظورات، وتقدير الضرورة بقدرها، ودوران المعاملات علي اكتساب الفضاءل، واجتناب الرذاءل، وحسبك بالشواهد من القران علي قاعدة ايجابي العدل المطلق والشهادة وتحريم الظلم.
  AUTO العدل والمساواة في الاسلام نصوص القران في ايجاب العدل المطلق والمساواة فيه وحظر الظلم
 لما كان العدل اساس الاحكام وميزان التشريع وقسطاسه المستقيم، اكد الله تعالي الامر به والمساواة فيه بين الناس في السورة المكية والمدنية. قال الله تعالي: ان الله يامر بالعدل والاحسان [النحل: ]، وقال الله تعالي: ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا  حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل [النساء: ]، وقال الله تعالي: يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا «» وان تلووا او تعرضوا فان الله كان بما تعملون خبيرا [النساء: ].
 امر الله تعالي المءمنين بالمبالغة في القيام بالقسط وهو العدل فان القوام (بتشديد الواو) صيغة مبالغة للفاعل بالقيام بالامر وعدم التهاون والتقصير فيه، وبان تكون شهادتهم في المحاكمات وغيرها لله عز وجل لا لهوي ولا مصلحة احد، ولو كانت علي انفسهم او والديهم والاقربين منهم، وان لا يحابوا فيها غنيا لغناه تقربا اليه او تكريما له، ولا فقيرا لفقره رحمة به وشفقة عليه، ونهاهم عن اتباع الهوي في الحكم او الشهادة لاجل كراهة العدل فيهما لمراعاة من ذكر من الناس، وانذرهم عقابه ان لووا اي مالوا عن الحق او اعرضوا عنه.
 وقال الله تعالي: يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون [الماءدة: ]، فهذه الاية متممة لما قبلها، فهناك يامر بالمساواة في العدل والشهادة بين النفس وغيرها، وبين القريب والبعيد، وبين الغني والفقير، وهاهنا يامر بالمساواة فيهما بين الانسان واعداءه مهما يكن سبب عداوتهم، لا فرق فيها بين ديني ودنيوي، فالشنان البغض والعداوة وقيل مع الاحتقار، فمعني قوله تعالي: ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا لا يحملنكم بغضهم وعداوتهم لكم او بغضكم وعداوتكم لهم علي ترك العدل فيهم، فالعدل بالمساواة اقرب الي تقوي الله. وانذر تارك العدل لاجل الشنان بمثل ما انذر به تارة للمحاباة، انذر كلا منهما بان الله خبير بما يعمله لا يخفي عليه منه شء، فهو يحاسبه علي عمله وعلي نيته وقصده منه، فيثيبه او يعاقبه علي ما يعلم من امره.
 فالعدل هو الميزان في قوله تعالي: الله الذي انزل الكتاب بالحق والميزان [الشوري: ]، وقوله تعالي: لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس [الحديد: ] الاية. فخير الناس  من يصدهم عن الظلم والعدوان هداية الكتاب وهو القران، يليهم من يصدهم العدل الذي يقيمه السلطان، وشرهم من لا علاج له الا حديد السيف والسنان، والمراد به العقاب.
 فقوام صلاح العالم بالايمان بالكتاب الذي يحرم الظلم وساءر المفاسد، فيجتنبها المءمن خوفا من عذاب الله في الدنيا والاخرة ورجاء في ثوابه فيهما، وبالعدل في الاحكام الذي يردع الناس عن الظلم بعقاب السلطان، وبالحديد، والمراد به القوة التي تصد الثورات والفتن وتحفظ الامن.

  AUTO حظر الظلم في الاسلام الشواهد علي حظر الظلم ومفاسده وعقابه:
 ويءيد قاعدة اقامة العدل ما ورد في تحريم الظلم والوعيد الشديد عليه؛ فقد ذكر الظلم في مءات من ايات القران اسوا الذكر، وقرن في بعضها باسوا العواقب في الدنيا والاخرة، وبان الجزاء عليه فيهما اثر لازم له لزوم المعلوم للعلة، والمسبب للسبب، وان الناس هم الذين يظلمون انفسهم ولا يظلم ربك احدا [الكهف: ]، ومن اثره وعاقبته في الدنيا انه مهلك الامم، ومخرب العمران، قال الله تعالي: وما كان ربك ليهلك القري بظلم واهلها مصلحون [هود: ]، اي ما كان من شانه ولا من سننه في نظام الاجتماع ان يهلك الامم بظلم منه لهم، او بشرك به يقع منهم «» وهم مصلحون في سيرتهم واعمالهم، وانما يهلكهم بظلمهم وافسادهم، كما قال الله تعالي: وتلك القري اهلكناهم لما ظلموا وجعلنا لمهلكهم موعدا [الكهف: ]، وقال الله تعالي في الاحكام: ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون [الماءدة: ]، ورد هذا في حكم القصاص.
 وحسبنا هذه الشواهد القليلة من الايات الكثيرة المكررة في نوعي الظلم، ظلم الافراد وظلم الامم، ومن الاول ظلم الانسان لنفسه وظلمه لغيره، ومنه الظلم في الحكم والظلم في القول والعمل من ايذاء بدني او مالي او غيرهما، وفاقا لحكمة التكرار التي بيناها من قبل «».

  AUTO قواعد مراعاة الفضاءل في الاحكام والمعاملات
 من استقرا الاحكام الشرعية في الكتاب والسنة بانواعها من شخصية ومدنية وسياسية وحربية يري ان الغرض منها كلها قاعدة مراعاة الفضاءل فيها من الحق والعدل والصدق والامان والوفاء بالعهود، والعقود والرحمة والمحبة والمواساة والبر والاحسان، واجتناب الرذاءل من الظلم والغدر ونقض العهود والكذب والخيانة والقسوة والغش والخداع، واكل اموال الناس بالباطل كالربا والرشوة والسحت، وشره واضره التجارة بالدين والرياء فيه وهو اساس النفاق الديني الذي هو شر الكفر واحقره.
 واما العقوبات في الاسلام فهي قسمان؛ (احدهما): الحدود؛ وهي اقلها وهي ما فرض من عقاب معين علي جرم مبين بالنص كالقتل لحفظ الانفس، والزنا لحفظ العرض والنسل، والسرقة لحفظ المال، والفساد في الارض بقطع الطرق لحفظ الامن، والسكر لحفظ العقل، وبعض العلماء لا يجعل عقابه حدا لعدم النص في القران ولا في السنة في تحديده، والحكمة في هذه الحدود المعينة ارهاب الاشقياء والفساق، واشترط في اثبات الزنا شروطا قلما تتحقق الا باقرار الفاعل، وورد في السنة امر الزاني بالستر علي نفسه وترغيبه عن الاقرار، مع الامر بدرء الحدود بالشبهات، فقد روي في الاحاديث المشتهرة مرفوعا من طرق فيها مقال بلفظ: «ادرءوا الحدود بالشبهات» وبلفظ: «ادرءوا الحدود عن عباد الله» وبلفظ: «عن المسلمين ما استطعتم، فان وجدتم للمسلم مخرجا فخلوا سبيله فان الامام لان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة». وروي الاخير عن عمر رضي الله عنه وهو مشهور وعليه عامة الفقهاء.
 وقالوا: ان اقامة الحدود من حق الامام الاعظم (الخليفة) دون غيره من الحكام.
 (وثانيهما): التعزير، وهو مفوض الي اجتهاد الحكام مع وجوب العدل وحفظ المصالح العامة والخاصة وهو الاعم الاشمل.
 والعبرة في كل هذه القواعد التي فضل بها الاسلام جميع شراءع الانبياء وقوانين الحكماء والعلماء، انها قد جاءت علي لسان نبي امي نشا بين اميين ليس عندهم شرع منزل، ولا قانون مدون، فهل يعقل ان يكون الهاما فجاة في سن الكهولة منبجسا من نفسه، ولم يءثر عنه قبله شء من مثله؟

 كيف يكون هذا هو مخالف لاستعداد البشر من قبله ومن بعده؟ ام المعقول انه وحي من ربه؟
 الا انه لهو وحي ربه كما قال الله تعالي: والنجم اذا هوي () ما ضل صاحبكم وما غوي () وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي [النجم:   ].

  AUTO المقصد السابع من مقاصد القران: الارشاد الي الاصلاح المالي
  AUTO تمهيد:
 بينا مقاصد القران او اصول فقهه في اصلاح البشر من طريق التدين والايمان والعمل والاذعان، ومن طريق العقل والبرهان والفكر والوجدان، ومن طريق الحكم العادل والسلطان، ومن طريق اكمال نوع الانسان، وما يتعلق منه بالافراد، وما يتعلق منه بوحدة الجماعات والاجناس، وبقي ما يتعلق بفقهه في اصلاح المفاسد الاجتماعية الكبري الذي يتوقف كماله علي ما تقدم كله وهي:
 () طغيان الثروة ودولتها.
 () عدوان الحرب وقسوتها.
 () ظلم المراة واستباحتها.
 () ظلم الضعفة والاسري وسلب حريتهما، وهو الرق المطلق.
 ذلك بان جميع حظوظ الدنيا منوطة بها، ولا يتم الاصلاح فيها الا بتعاون الدين والعقل، والعلم والحكمة والحكم، واننا نتكلم عليها بالاجمال، مبتدءين بارشاده في مسالة المال، والايات فيها تدور علي سبعة اقطاب، وهاك البيان:
  AUTO القطب الاول: القاعدة العامة في المال؛ كونه فتنة واختبارا في الخير والشر
 القاعدة الاساسية للقران في المال انه فتنة، اي اختبار وامتحان للبشر في حياتهم الدنيوية من معايش ومصالح ، اذ هو الوسيلة الي الاصلاح والافساد، والخير والشر، والبر والفجور، وهو مثار التنافس في كسبه وانفاقه، وكنزه واحتكاره، وجعله دولة بين الاغنياء وتداوله في المصالح والمنافع بين الناس.
 وقد كان وما زال مثيرا للعداوات بين الافراد والجماعات من الاقوام والدول وحلال المشكلات وشفاء المعضلات فيها، حتي ذهب بعض علماء الاجتماع الي جعله هو السبب  لجميع الانقلابات السياسية والاجتماعية، وكذا الدينية حتي الاسلامية، كما بينت هذا في التفسير ونقضته بما يعلم برهانه مما هنا، وناهيك من المبالغة في اكبار امر المال قول الحريري في قصيدة الدينار من المقامة الدينارية:
 * لولا التقي لقلت جلت قدرته*
 وقد قصر علماء الفقه والادب والتربية من امتنا في اعطاء المال حقه من المباحث المناحي والمقاصد التي دونت في هذا العصر في عدة علوم ولكن هذه العلوم ما زادت البشر الا فسادا، ولا يجدون علاجا لهذا الفساد الا في القران.
 قال الله عز وجل: لتبلون في اموالكم وانفسكم [ال عمران: ]، وقال تعالي حكاية عن نبيه سليمان عليه السلام حين راي عرش ملكة سبا مستقرا عنده: هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر [النمل: ]، وقال الله تعالي: وما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفي الا من امن وعمل صالحا فاولءك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات امنون [سبا: ]، وقال الله تعالي: وما اتيتم من ربا ليربوا في اموال الناس فلا يربوا عند الله وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون [الروم: ]، وقال الله تعالي: زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة [ال عمران: ]، وقال الله تعالي: واعلموا انما اموالكم واولادكم فتنة وان الله عنده اجر عظيم [الانفال: ]، ومثلها في سورة [التغابن، الاية: ]، ويليها الترغيب في الانفاق وقصر الفلاح علي الوقاية من شح النفس، وقال الله تعالي: المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير املا [الكهف: ].
 انظر هذا مع قوله تعالي في اول هذه السورة وهي الكهف: انا جعلنا ما علي الارض زينة لها لنبلوهم ايهم احسن عملا [الكهف: ]، والمراد من العمل ما يتعلق بما علي الارض من العمران، واحسنه انفعه للناس وارضاه لله بشكره، ثم ما ضربه فيها من المثل بصاحبي الجنتين، والمثل للحياة الدنيا بنبات الارض «».
 وقال الله تعالي في تعليل قسمة الفء بين مستحقيه: كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم [الحشر: ]، والدولة بضم الدال المال المتداول، اي: لءلا يكون المال محصورا في الاغنياء متداولا بينهم وحدهم (وهذا يسمونه اليوم بالراسمالية).

 والشواهد في فتنة المال في القران كثيرة تجد الكلام عليها في مواضع من تفسير المنار ولا سيما في الجزء العاشر منه «».
 فمن الايات في ارتباط السعادة والفلاح بانفاق المال، والشقاء بمنعه ما هو للترهيب وما هو للترغيب، وجمع بين الترغيب والترهيب في قوله تعالي: وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة [البقرة: ] «»، اي ان منع انفاق المال في سبيل الله من اسباب التهلكة. ثم قال في الترغيب: واحسنوا ان الله يحب المحسنين، وكذا قوله تعالي من سورة الليل: فاما من اعطي واتقي () وصدق بالحسني () فسنيسره لليسري () واما من بخل واستغني () وكذب بالحسني () فسنيسره للعسري () وما يغني عنه ماله اذا تردي [الليل:   ].
 هذا كله تفصيل لقوله تعالي قبله: ان سعيكم لشتي [الليل: ]، ومعناه بالاجمال والايجاز: ان سعيكم في الكسب والانفاق مختلف مبدا وصفة وغاية وثمرة، فاما من اعطي، ما عليه من الحقوق الشخصية والقومية والمصالح الواجبة والمندوبة، واتقي، سوء عاقبة منعها وضرره في الافراد وفي الامة، وصدق بالحسني، وهي ما وعد الله من الجزاء علي الاحسان بما هو احسن منه من مضاعفة الثواب بمثل قوله: [النجم: ] وهو شامل لجزاء الدنيا والاخرة فسنيسره بمقتضي سنتنا في تاثير صفات النفس من الاعمال، وتاثير الاعمال في الاحوال الخاصة والعامة لليسري اي الخطة او الطريقة الفضلي في اليسر والسهولة والمنفعة له وللناس فيحبه الناس ويحبه الله واما من بخل بما عليه من هذه الحقوق واستغني بماله عن حب الناس وحمدهم، وعن حب الله ومثوبته وكذب بالحسني التي بيناها انفا بعدم طلبها وتحريها بالاعطاء والانفاق، وان اعترف بها باللسان فسنيسره بمقتضي سنتنا المبينة انفا للعسري من الخطتين، وسواي الطريقتين فيكون سببا لعسر البشر وعدوا لهم ولربهم، ويكون له شر الجزاء منهم ومنه عز وجل في الدارين. ويءيد ذلك شواهد القطب الثاني من ايات المال وهي:

  AUTO القطب الثاني: ذم طغيان المال وغروره وصده عن الحق والخير
 قال الله تعالي في سورة العلق: كلا ان الانسان ليطغي () ان راه استغني [العلق: ، ]، اي حقا ان الانسان ليتجاوز حدود الحق والعدل والفضيلة برءية نفسه غنيا بالمال، مستغنيا بعينه وكنزه او قصره علي شهواته عما في انفاقه من نفع الناس ومرضاة الله تعالي وثوابه في الاخرة، وقد نزلت هذه وما بعدها في ابي جهل اشد اعداء النبي صلي الله عليه وسلم والاسلام من اول ظهوره وهي ما اول ما نزل في ذلك. ومثلها في سورة المسد: تبت يدا ابي لهب وتب () ما اغني عنه ماله وما كسب [المسد: ، ] الخ «».
 ومثلها في [سورة الهمزة، الايات:   ] ويل لكل همزة لمزة () الذي جمع مالا وعدده () يحسب ان ماله اخلده، نزلت في الوليد وامية بن خلف، وكذا قوله تعالي:
 ذرني ومن خلقت وحيدا () وجعلت له مالا ممدودا () وبنين شهودا () ومهدت له تمهيدا () ثم يطمع ان ازيد () كلا انه كان لاياتنا عنيدا () سارهقه صعودا [المدثر:   ]، وقد نزلت في الوليد بن المغيرة، وكذا ايات سورة القلم من قوله: ولا تطع كل حلاف مهين الي قوله: ان كان ذا مال وبنين () اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين [الايات:   ]، وكان هءلاء اغني زعماء قريش الذين عادوا النبي صلي الله عليه وسلم واستكبروا عن اتباعه بغناهم من اول عهده بتبليغ الدعوة، ثم قال الله تعالي فيهم اذ كان يجمع المال منهم ابو سفيان لقتال يوم بدر: ان الذين كفروا ينفقون اموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون [الانفال: ] وكذلك كان، وفيهم وفي امثالهم من مترفي اقوام الانبياء نزل قوله تعالي: وقالوا نحن اكثر اموالا واولادا وما نحن بمعذبين [سبا: ].

 ومن الايات العامة في غريزة البشر قوله تعالي: واحضرت الانفس الشح [النساء:
 ]، وقوله من سورة المعارج: ان الانسان خلق هلوعا () اذا مسه الشر جزوعا () واذا مسه الخير منوعا [المعارج:   ]، الخير المال الكثير، واكثر الاغنياء مناعون للمال الا من استثني الله بعد هذه الايات بقوله: الا المصلين [المعارج: ] الخ.
 بمثل هذه الايات ينفر الوعاظ الناس ويزهدونهم في المال والدنيا فيبالغون، وانما المذموم الغرور والطغيان والبطر والاستكبار عن الحق افتتانا بالمال، ولذلك قرنه في بعض الايات بالاولاد، وكذا البخل به والشح، واكل اموال الناس بالباطل كالربا والرشوة والسحت، وشواهده في ايات القطب الثالث وهي:
  AUTO القطب الثالث: ذم البخل بالمال والكبرياء به والرياء في انفاقه
 قال الله تعالي: ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة [ال عمران: ]، وقال في سياق الترغيب في الانفاق في سبيل الله من طيبات الكسب والاخلاص والنهي عن الرياء والمن والاذي فيه:
 الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء [البقرة: ]. فسروا الفحشاء بالبخل، اي الشيطان يصدكم عن الانفاق في سبيل الله بتخويفكم من الفقر ويامركم بالبخل الذي فحش شره وضرره، وقال الله تعالي بعد الامر بالاحسان بالوالدين وبذي القربي واليتامي والمساكين والجيران: ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا () الذين
 يبخلون ويامرون الناس بالبخل
 [النساء: ، ]، وقال الله تعالي فيمن عاهد الله لءن اتاه من فضله مالا وخيرا ليصدقن منه: فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون () فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون [التوبة: ، ] وقال الله تعالي: ها انتم هءلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه والله الغني وانتم الفقراء وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم [محمد:
 ] اي: وان تتولوا عن الانفاق في سبيل الله يهلككم بزوال دولتكم ويستبدل بكم قوما اخرين ينفقون اموالهم في المصلحة العامة من الدفاع عن الملة، واقامة الحق والعدل في الامة. وقال الله تعالي: يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة  عن تراض منكم «» [النساء: ]، وقال الله تعالي: ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم وانتم تعلمون [البقرة: ]، وقال الله تعالي في اليهود: واخذهم الربوا وقد نهوا عنه واكلهم اموال الناس بالباطل [النساء: ]، وقال الله تعالي فيهم: اكالون للسحت [الماءدة: ] مبالغون في اكل اموال الناس بالباطل وهو يشمل كل ما ليس له مقابل صحيح مشروع ويدخل فيه الغش والحيل والخداع الدنيوي والديني والرشوة، والسحت بالضم الحقير الذي يلزم صاحبه العار ويوصف بالخسة فهو يسحت مروءته اي يذهب بها وقد قلت في وطن الحكام الظالمين من المقصورة الرشيدية:
 وكيف لا يسحته الله وهم ... للسحت اكالون فيه والرشا
 وقال الله تعالي: يا ايها الذين امنوا ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم () يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون [التوبة: ، ] الوعيد علي كنز المال بمنع تداوله والانتفاع العام به وبمنع الحقوق منه «».
  AUTO القطب الرابع: مدح المال والغني بكونه من نعم الله وجزاءه علي الايمان والعمل الصالح
 قال الله تعالي في سورة نوح عليه السلام حكاية عنه: فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا () يرسل السماء عليكم مدرارا () ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا [نوح:   ]، وفي معناه ما حكاه عن هود عليه السلام في سورة [هود، الاية: ]، بل قال الله تعالي في بيان نعمته علي ادم وحواء وذريتهما بهداية الدين في اخر قصته من سورة طه: قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي () ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا [، ] ..
 الايات. فجزاء اتباع هداية الدين الحفظ من شقاء الدنيا والفوز بنعمة المعيشة الراضية فيها، وجزاء من اعرض عنها الشقاء ومعيشة الضنك فيها، وفي معناه قوله تعالي من سورة  [الجن، الاية: ]: وانا لما سمعنا الهدي امنا به فمن يءمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا، اي لا يهضم حقه، ولا يظلم بذل يرهقه؛ لان عزة الايمان تمنعه وتحفظه، وهذا يشمل الدنيا والاخرة، ثم قال في امر الدنيا: وان لو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا () لنفتنهم فيه ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا «» [الجن: ، ].
 ومن الشواهد علي هذه الحقيقة التي غفل عنها المفسرون وغيرهم قوله تعالي: عطفا علي الامر بمنع المشركين من دخول المسجد الحرام: وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء [التوبة: ]، اي وان خفتم فقرا يعرض لكم بحرمان مكة مما كان ينفقه فيها المشركون في موسم الحج وغيره فسوف يغنيكم الله تعالي بالاسلام وفتوحه وغناءمه «».
 وكذا قوله تعالي للذين اعطوا الفداء من اسري بدر: ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يءتكم خيرا مما اخذ منكم [الانفال: ]، وكذلك كان، فقد اغني الله العرب الفقراء بالاسلام فجعلهم اغني الامم والاقوام «».
 وقد امتن الله تعالي علي نبيه بالغني بعد الفقر بقوله تعالي: ان ترك خيرا الوصية للوالدين و[الضحي: ]، وامتن علي قومه بتوفيقهم للتجارة الواسعة برحلة الشتاء والصيف في سورة خاصة بذلك هي سورة قريش، وسمي المال الكثير خيرا بقوله تعالي في صفات الانسان: وانه لحب الخير لشديد [العاديات: ]، وقوله تعالي فيمن يحضره الموت: ان ترك خيرا الوصية للوالدين و[البقرة: ].
 وانما كان المءمنون المتقون لله الشاكرون لنعمه احق بنعم الدنيا من الكافرين لنعمه والفاسقين الظالمين، لانهم احق واجدر بالشكر عليها، والشكر استعمال النعمة في الحكمة التي منحت لاجلها من الحق والعدل والاحسان والبر والعمران، وهو الذي يرضي الله تعالي فيها، ومن سننه تعالي فيها ان الشكر لها بهذا المعني سبب للمزيد
 منها، وان الكفر لها بسوء استعمالها سبب لسلبها او لسلب فواءدها كما قال الله تعالي: واذ تاذن ربكم لءن  شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد [ابراهيم: ] وقال الله تعالي : ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم حتي يغيروا ما بانفسهم وان الله سميع عليم [الانفال:
 ].
 فالمءمنون والكافرون يشتركون في اسباب سعة الرزق وكسب المال من زراعة وصناعة وتجارة؛ لان هذه الاسباب دنيوية لا تختلف باختلاف الاديان كما قال الله تعالي: كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا [الاسراء: ]، اي: ما كان ممنوعا عمن يريد به لذات العاجلة، ولا عمن يريد به سعادة الاخرة، وانما يفضل بعضهم بعضا في استعمال المال، فاستعماله في الفسق والشر والظلم والسرف والخيلاء كفر للنعمة وسبب لمحقها نفسها او محق بركتها، بكثرة الضرر والفساد المترتب عليها، فمن المشاهد ان اكثر الاغنياء المسرفين الفاسقين يفتقرون او يصابون بالادواء او المصاءب المنغصة، واما الامم المترفة المسرفة الظالمة فتضعف وقد تفقد استقلالها، واستعماله في البر والخير سبب للمزيد فيها. وقد حققنا هذا الموضوع في مواضع اخري، ومنه قوله تعالي في الزينة والطيبات من الرزق: قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة [الاعراف: ]، اي: هي لهم في الدنيا بالاستحقاق ويشاركهم فيها غيرهم بمقتضي الاسباب، ولكنها تكون في الاخرة خالصة لهم «»؛ لانهم يتوسلون بالشكر لله عليها الي سعادتها الكاملة الداءمة.
 ولولا ذلك لجعل زينة الدنيا خاصة بالكافرين كما قال الله تعالي: ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون () ولبيوتهم ابوابا وسررا عليها يتكءن () وزخرفا وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والاخرة عند ربك للمتقين [الزخرف:   ].
 اي ولولا كراهة ان يكون الناس كلهم كفارا بجعل نعيم الدنيا وزينتها للكافرين وحدهم لجعلنا لبيوتهم سقفا وابوابا من فضة وسلالم من فضة يصعدون عليها الي غرفات قصورهم، وجعلنا لهم فيها سررا كذلك وزخرفا اي ذهبا، وما كل ذلك الا متاع الدنيا وهو قليل زاءد. بالنسبة الي نعيم الاخرة العظيم الداءم. ولكن الانسان يفتتن بالحاضر المشاهد، لذلك جعل الله سعه الدنيا وزينتها بالاسباب الكسبية المشتركة، وجعل المءمنين احق بها واكثر انتفاعا لشكره تعالي عليها بالاعتدال والقصد في انفسهم، والتوسعة علي غيرهم، كما قررناه انفا، ويءيده ما في القطب الخامس من ارشاد القران الي حفظ المال والاقتصاد فيه.

 وهذا التشريع والتثقيف والادب العالي في الحضارة الاسلامية يعلو بها علي حضارات جميع الامم المسرفة الفاسقة، فهل كان هذا وما قبله وما يذكر بعده مما نبع من نفس محمد الامي في العقد الخامس من عمره، خلافا لطباءع البشر، اذ لم يعهد قط ان يفيض من عقولهم في هذه السن، ما لم يكونوا فكروا فيه وزاولوه في سن الصبا والشباب، ام الاقرب الي عقل المءمن ان يكون وحيا من الله تعالي؟ كلا الامرين من الخوارق والعجاءب فمن يءمن بالله يجب عليه ان يقول انه وحي منه اذ لا يقدر عليه غيره. ومن لا يءمن به لا يجد امامه الا ان يقول ان محمدا افضل من جميع البشر بنفسه، اذ صدر عنه ما لم يصدر مثله عن غيره، ولا هو من شان طبيعتهم وغريزتهم في هذه السن.
  AUTO القطب الخامس: ما اوجب الله من حفظ المال من الضياع بالاسراف والاقتصاد فيه
 قال الله تعالي: ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما [النساء: ] قيام الشء وقوامه بالكسر والفتح ما يستقيم به ويحفظ ويثبت، اي جعلها قوام معايشكم ومصالحكم، والسفهاء هم المسرفون المبذرون لها؛ لصغر سنهم دون الرشد او لفساد اخلاقهم وضعف عقولهم: وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا () وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم [النساء:   ]. الابتلاء التجربة والاختبار، امر باختبارهم والا تدفع اليهم اموالهم الا بعد ظهور الرشد في اعمالهم، وهو الصلاح والاستقامة في معاملاتهم، لءلا يضيعوا الاموال فيما يضر او فيما لا ينفع.
 وقال الله تعالي في صفات المءمنين: والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما () [الفرقان: ]، الاسراف: التبذير والافراط، والقتر والقتور والاقتار: الاقلال والتضييق في النفقة، يقال: قتر علي عياله، ومثله قدر له بالدال مكان التاء ومنه: الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له [العنكبوت: ]، وهو
 مكرر في عدة سور.
 وقال الله تعالي: لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله [الطلاق: ]، وهذا نزل في النفقة علي المراة المطلقة في العدة، وهو ارشاد عام، والقاعدة  في الاصول ان العبرة بدلالة العموم. لا يقيد بخصوص سبب النزول. وقال في النفقات العامة: ومما رزقناهم ينفقون [البقرة: ]، و(من) للتبعيض، فكل من الغني ذي السعة، والفقير ذي العسرة، مامور بان ينفق مما اتاه الله لا كل ما اتاه الله، وهذا اعظم الاصول الاقتصاد، فمن انفق بعض ما يكتسب قلما يفتقر.
 وتقدم في وصايا سورة الاسراء الحكيمة ذكر ايات النهي عن التبذير والمبالغة في بسط اليد والمبالغة في قبضها، وما لكل منهما من سوء العاقبة، قال الله تعالي: وات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا [الاسراء: ].
 ولولا اقتران تلك الوصايا بحكمها وعللها ومنافعها لما سميت حكمة، الا تري انه قال عقب النهي عن التبذير: ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين [الاسراء: ]، لانهم يفسدون نظام المعيشة باسرافهم، ويكفرون النعمة بعدم حفظها ووضعها في مواضعها بالاعتدال، ولذلك قال عقبه: وكان الشيطان لربه كفورا [الاسراء: ]، ثم قال: ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا [الاسراء: ] فعلل الاسراف في الانفاق بان عاقبة فاعله ان يكون ملوما من الناس ومحسورا في نفسه، والمحسور من حسر عنه ستره فانكشف منه المغطي، ويطلق علي من انحسرت قوته وانكشفت عن عجزه، والمحسور المغموم ايضا، وكل هذه المعاني تصح في وصف المسرف في النفقة، يوقعه اسرافه في العدم والفقر الخ، وحسير البصر كليله وقصيره. ويكني به عمن لا يفكر في عواقب الامور.
 ولو ان المسلمين تدبروا هذه الايات الحكيمة في الاقتصاد واهتدوا بها لاستغنوا بارشادها عن جميع الكتب والوصايا في حفظ ثرواتهم، ولندر ان يوجد فيهم فقير. ولو كان هذا القران نابعا من غريزة محمد صلي الله عليه وسلم ورايه وشعوره لما وجدتها فيه، فقد كان حب البذل والاحسان هو الغالب علي طبعه، وصاحب هذه الخليقة قلما يفكر في الاقتصاد. وانما هي وصايا رب العباد.

  AUTO القطب السادس: (انفاق المال في سبيل الله) اية الايمان والوسيلة لحياة الامة وعزة الدولة وسعادة الانسان
 هذا هو القطب التهذيبي الاعظم من اقطاب الايات المنزلة في المال واكثرها فيه، وما ذكر قبله فهو وساءل له، وما يذكر بعده فهو بيان للعمل به، واظهر الشواهد فيه ان الله تعالي جعله هو الفصل بين الاسلام الصحيح المقترن بالاذعان، المبني علي اساس الايمان، وجعل دعوي الايمان بدون شهادته باطلة، وان كانت دعوي الاسلام تقبل مطلقا؛ لان احكامه العملية تبني علي الظواهر، والله تعالي هو الذي يحاسب علي السراءر، وعليها مدار الجزاء في اليوم الاخر، فالاسلام عمل قد يكون صوريا غير صادر عن اخلاص واذعان، والايمان يقين قلبي يستلزم اعمال الاسلام، ولكن الاسلام الصوري الصادر عن استحسان لا عن نفاق، يكون اقرب الوساءل الي يقين الايمان، والاصل في هذه المسالة قول الله عز وجل:
 قالت الاعراب «» امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم وان تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من اعمالكم شيءا ان الله غفور رحيم () انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون [الحجرات: ، ]، فقدم الجهاد بالمال علي الجهاد بالنفس في تحقيق صحة الايمان وصدق مدعيه، وقوله: لا يلتكم معناه لا ينقصكم.
 ويلي هذا الشاهد اية البر الناطقة بان بذل المال علي حبه بالاختيار، اول ايات الايمان ويليه اقامة الصلاة وايتاء الزكاة التي يجيبها امام المسلمين وسلطانهم بالالزام، ويليهما ساءر امهات الفضاءل ومعالي الاخلاق، وهي قوله تعالي: ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون [البقرة: ] وفي قوله تعالي: واتي المال علي حبه قولان:

 (احدهما): اعطي المال وبذله علي حبه اياه كقوله: لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون [ال عمران: ].
 (والثاني): ان الضمير في حبه لله تعالي كقوله: ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا [الانسان: ]، اي حب الله تعالي. وتجد بيان الذروة العليا من تفضيل حب الله ورسوله علي المال وغيره من متاع الدنيا في قوله تعالي: قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين [التوبة: ].
 ومن الايات في تفضيل المءمنين المنفقين علي غيرهم وتفاوتهم في ذلك قوله تعالي: لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني [النساء: ].
 وقال الله تعالي: وما لكم الا تنفقوا في سبيل الله ولله ميراث السماوات والارض لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني [الحديد: ].
 وقد ذكر انفاق المال في وجوه البر والخير من امر ونهي ووصف في عشرات من ايات الذكر الحكيم. وكذلك الصدقة وما تصرف منها من فعل ووصف، وكذلك الزكاة وابلغ من ذلك التعبير عن التصدق والانفاق باقراض الله تعالي ووعد مقرضه بالمضاعفة له في مثل قوله تعالي في سورة البقرة الاية ()، وسورة الحديد الاية ()، وسورة التغابن الاية ().
 ومن الايات البليغة في الترغيب فيه ومضاعفة ثوابه. وبيان ادابه: عشرون اية من اواخر سورة البقرة. هي من اواخر ما نزل من القران يتخللها الوعيد الشديد علي اكل الربا، فرجعها من الايات  الي ] مع تفسيرها من الجزء الثالث تفسير المنار «».
 ومن البلاء المبين ان نري الشعوب الاسلامية في هذه القرون الاخيرة قد قصرت عن جميع الشعوب القوية في بذل المال للجهاد في سبيل الله الذي يحفظ استقلالهم ويعتز به ملكهم، وتعلو به كلمة الله تعالي فيهم ، ثم في غيرهم، وفي طرق البر التي ترتقي بها  امتهم، وتكون حجة علي ساءر الامم في تفضيل دينهم علي ساءر الاديان، وحاجة الامم اليه لانقاذ الحضارة من جشع عباد المال، واستذلالهم للملايين من البشر به، وما افضي اليه من فوضي الشيوعية الدينية والادبية المشار اليهما فيما يلي:
  AUTO القطب السابع: في الحقوق المفروضة والمندوبة في المال والاصلاح المالي في الاسلام
 قد عقدت لتفسير قوله تعالي: خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها [التوبة:
 ] فصلا في فواءد الزكاة المفروضة والصدقات والاصلاح المالي للبشر وامتياز الاسلام بذلك علي جميع الاديان. بينت فيه مكانة المال من حياة الناس، وما له من التاثير في الثورات والحروب والسياسة والعمران، وغلو بعض الجماعات في جمعه وادخاره وانظمته واستغلاله، واستعباد الالوف والوف الالوف من البشر به، ويدعون في عرف هذا العصر بالراسماليين، وقيام جماعات اخري بالدعوي الي ابطال النظام الدولي العام في المال، ووضع نظام اخر لاشتراك جميع الناس فيه ويلقبون بالبلشفيين والشيوعيين، وما بين هذين الفريقين من الجماعات ومن التعادي والخصام.
 ثم بينت ان هذه الفتن وما تنذر العالم به من الخراب والدمار لا علاج لها الا اتباع هداية الاسلام في الاصلاح المالي، ولخصت اصول هذا الاصلاح في اربعة عشر اصلا هي:
   اقرار الملكية الشخصية وتحريم اكل اموال الناس بالباطل.
   تحريم الربا والقمار.
   منع جعل المال دولة بين الاغنياء.
   الحجر علي السفهاء في اموالهم حتي لا يضيعوها فيما يضرهم ويضر امتهم.
   فرض الزكاة في اول الاسلام وجعلها اشتراكية مطلقة باعثها الوجدان لا اكراه الحكام، وانما تكون كذلك حيث لا حكومة ولا دولة للاسلام.
   نسخها بعد وجود الدولة والحكومة بالزكاة المحدودة بربع العشر في النقدين والتجارة في كل عام ما دام النصاب تاما، وبالعشر ونصف العشر في غلات الزراعة التي عليها مدار الاقوات او مطلقا، وزكاة الانعام المعروفة، وفاتني هنالك ذكر الخمس في الركاز، وهو ما ينبش من المال المكنوز القديم والمعدن.
   فرض نفقة الزوجية والقرابة.

   ايجاب كفاية المضطر من كل جنس ودين وضيافة الغرباء.
   بذل المال في كفارات بعض الذنوب.
   ندب صدقات التطوع للمحتاجين.
   ذم الاسراف والتبذير، والبخل والتقتير.
   اباحة الزينة والطيبات من الرزق بشرطهما، لتوقف ترقي الصناعة والحضارة عليها.
   مدح القصد والاعتدال بل ايجابه.
   تفضيل الغني الشاكر علي الفقير الصابر اه. باختصار.
 وكنت قد شرحت قبله مصارف الزكاة في تفسير ايتها: انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل [التوبة: ].
 ثم عقدت فصلا اخر في خلاصة السورة «وهي سورة التوبة» المشتملة علي هذه الايات في احكام الاموال في الاسلام يدخل في ثلاثة اقسام:
   المساءل الدينية والاجتماعية في الاموال.
   انواع الاموال ومصارفها.
   فواءد اصلاح الاسلام المالي للبشر.
 فالرجوع الي هذه المباحث في ذلك من التفسير يغنينا عن اعادتها هنا.
 وخلاصة القول في هذه القواعد العلمية في اصلاح ثروة البشر وجعلها خيرا عاما كما سماها الله تعالي في كتابه، واتقاء شرور التنازع عليها بالوازع الديني، والتشريع الدولي انها هي التي يصلح بها امر البشر علي اختلاف احوالهم واستعدادهم، فيكونون سعداء في دنياهم وفي دينهم، ولن تجد مثلها في دين من الاديان، ولا شء من كتب القوانين والحكمة البشرية، وان البشر لعلي خطر عظيم مما سقطوا فيه من التعادي علي المال حتي اعيتهم الحيل، وسبيل النجاة ممهدة معبدة امامهم وهم لا يبصرونها، وهي الاسلام وهداية القران: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض ولكن الله ذو فضل علي العالمين [البقرة: ].
 وموضوع بحثنا في هذا المقصد وهو دلاءل الوحي المحمدي، انه لا يعقل ان يكون  محمد النبي الامي الذي عرفنا خلاصة تاريخه قد اهتدي بوحي من نفسه لنفسه في العقد السادس من عمره اي بعد هجرته الي هذه الحقاءق التي قامت وعلت جميع الكتب الالهية والبشرية والنظم الدولية في ارقي عصور العلم والحكمة والقوانين، وانما المعقول عند من يءمن بان للعالم ربا حكيما رحيما مدبرا ان يكون هذا بوحي منه عز وجل افاضه علي خاتم النبيين عند استعداد البشر له. لا يحتاجون بعده الي وحي اخر.

  AUTO المقصد الثامن من مقاصد القران اصلاح نظام الحرب ودفع مفاسدها وقصرها علي ما فيه الخير للبشر نظرة عامة في فلسفة الحرب والسلم والمعاهدات
 التنازع بين الاحياء في مرافق المعيشة ووساءل المال والجاه غريزة من غراءز الحياة، وافضاء التنازع الي التعادي بين الجماعات والاقوام سنة من سنن الاجتماع، او ضرورة من ضروراته قد تكون وسيلة من وساءل العمران، فان كان التنازع بين الحق والباطل كان الفلج للحق، وان كان بين العلم والجهل كان الظفر للعلم، وان كان بين النظام والاختلال كان النصر للنظام، وان كان بين الصلاح والفساد كان الغلب للصلاح، كما قال الله تعالي في الحق والباطل: بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق [الانبياء: ] وقال الله تعالي في بيان نتيجة المثل الذي ضربه لهما: فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض «» [الرعد: ] وسبق ذكر هذه الاية كلها.
 واما التنازع والتعادي والتقاتل علي الشهوات الباطلة، والسلطة الظالمة، واستعباد القوي للضعيف، والاستكبار والعلو في الارض، فان ضرره كبير، وشره مستطير، يزيد ضراوة البشر بسفك الدماء، حتي خيف ان تقضي علي هذا العمران العظيم في وقت قصير، بما استحدثه العلم الواسع من وساءل التخريب والتدمير، كالغازات السامة ومواد الهدم والتحريق تقذفها الطيارات المحلقة في جو السماء، علي المداءن المكتظة بالالوف من الرجال والنساء والاطفال، فتقتلهم في ساعة واحدة او ساعات معدودة.
 وقد حارت الدول الحربية في تلافي هذا الخطر حتي ان اشدهن استعدادا للحرب بالاساطيل الهواءية والبحرية والات التدمير وكثرة الاموال لاشدهن خوفا علي حياة امتها المستعدة بجميع انواع القتال، وعمران بلادها المحصنة باحدث وساءل الوقاية، وتري دهاقين السياسة في كل منها يتفاوضون مع اقرانهم لوضع نظام لتقرير السلام، ودرء مفاسد الخصام، بمعاهدات يعقدونها، وايمان يتقاسمونها، ثم ينكثون خاءبين، او ينقضون ما ابرموا متاولين، ويعودون الي مثله مخادعين.

  AUTO اعجوبة القران في فساد معاهدات الزمان:
 وقد بين الله تعالي في كتابه سبب هذه الخيبة بما وجدنا مصداقه في هذه الدول الاوروبية باظهر مما كان في عرب الجاهلية الذي نزل هذا البيان في عهدهم، كانه نزل في هءلاء الافرنج دون غيرهم، وهو من عجاءب القران لي لفظه ومعناه، وذلك قوله تعالي بعد الامر بالايفاء بعهده، والنهي عن نقضه: ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا تتخذون ايمانكم دخلا بينكم ان تكون امة هي اربي من امة [النحل: ] والمعني: لا تكونوا في نقض عهودكم والعود الي تجديدها كالمراة الحمقاء التي تنقض غزلها من بعد قوة ابرامه نقض انكاث «وهو جمع نكث بالكسر ما نقض ليغزل مرة اخري» حال كونكم تتخذون عهودكم دخلا بينكم «والدخل التحريك بالفساد والغش الخفي الذي يدخل في الشء وما هو منه» لاجل ان تكون امة اربي وازيد رجالا، واكثر ربحا ومالا، واقوي اسنة ونصالا، من امة اخري.
 والمراد ان معاهدات الصلح والاتفاق بين الامم يجب ان يقصد بها الاصلاح والعدل والمساواة، فتبني علي الاخلاص دون الدخل والدغل الذي يقصد به ان تكون امة هي اربي نفعا واكثر عددا وجمعا من الامة الاخري، وهو ما عليه هذه الدول في جميع معاهداتها ولا سيما المعاهدة الاخيرة بعد الحرب للعامة (معاهدة فرسايل).
 ولو طلبوا المخرج والسلامة من هذا الحظر لوجدوهما في دين الاسلام، فهو هو دين الحق والعدل والسلام، وهاك بعض القواعد الحرب والسلم في القران.

  AUTO اهم قواعد الحرب والسلام في دين الاسلام، وشواهدها من القران
 قد استنبطنا من ايات سورة ا [الانفال: ] قاعدة من القواعد الحربية والعسكرية والسياسية في القتال والصلح والمعاهدات اجملناها في الباب السابع من خلاصة تفسير السورة، واحلنا في تفصيلها علي تفسير الايات المستنبطة منها، ثم استنبطنا من ايات سورة [التوبة: ] قاعدة حربية اكثرها في المعاهدات ووجوب الوفاء بها وشرط نبذها، وفي الهدنة وتامين الحربي للدخول في دار الاسلام، و حكما من احكام الحرب والجزية سردناها في خلاصة تفسير هذه السورة «» نكتفي هنا ببضع قواعد منهما ومن غيرهما من السور، لان المقام مقام ايراد الشواهد المجملة علي انواع الاصلاح الاسلامي من القران للاستدلال به علي ان جملة هذه العلوم لا يعقل ان تكون كلها من اراء محمد النبي الامي الذي عاش قبل النبوة عيشة العزلة والانفراد، الا قليلا من رعي الغنم في الصبا والتجارة في الشباب، وقد قصرت عن كل نوع منها كتب الاديان الالهية، وكتب الحكمة والقوانين البشرية، فنقول:
  AUTO القاعدة الاولي: في الحرب المفروضة علي الاعيان
 ورد الامر بقتال المعتدين لكف عدوانهم ولما سياتي من درء المفاسد وتوطيد المصالح مقترنا بالنهي عن قتال الاعتداء والبغي والظلم، والشاهد عليه قوله تعالي: وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين [البقرة: ]، وتعليل النهي عن قتال الاعتداء بان الله تعالي لا يحب المعتدين مطلقا دليل علي ان هذا النهي محكم غير قابل للنسخ. ومن ثم بينا في تفسير هذه الاية من جزء التفسير الثاني ان حروب النبي صلي الله عليه وسلم للكفار كانت كلها دفاعا ليس فيها شء من العدوان، ثم فصلت في تفسير اية السيف من سورة التوبة: ان قتال مشركي العرب ونبذ عهودهم بعد فتح مكة كان جاريا علي هذه القاعدة. مع كون سياسة الاسلام في العرب غير سياسته في ساءر الاقوام، من حيث ارادة اسلامهم باختيارهم، وابطال ما كانوا عليه من الشرك غير المقيد بشرع متبع، وارادة جعل  جزيرتهم معقلا للاسلام وحده علي اتساع سياسته مع غيرهم باقرارهم علي اوطانهم واديانهم.
 وبينت فيه ان بعض الصحابة كان قد ثقل عليهم نبذ عهود المشركين المقتضي لقتالهم مع سبقهم لنقض العهد مع النبي صلي الله عليه وسلم حتي بين الله لهم ذلك بانهم انما نقضوا عهده ونكثوا ايمانهم؛ لانهم لا عهود لهم يلتزمونها بعقيدة وجدانية، ولا نظام متبع، وقال الله تعالي:
 الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم وهموا باخراج الرسول وهم بدءكم اول مرة [التوبة: ] اي بالقتال ثم بنقض العهد فهم المعتدون «».
 وانما اشتبه علي الغافلين الامر بما كان في بعض الغزوات والسرايا من بدء المسلمين بها ذاهلين عن حالة الحرب بينهم وبين المشركين باعتداء المشركين الاول واستمراره، فالدفاع لا يشترط ان يكون في كل معركة وكل حركة.
 وهذا الذي كان في اخر احكام القتال معهم يءيد ما نزل في اول الاذن للمسلمين بالقتال وهو قوله تعالي في [سورة الحج، الايتان: ، ]: اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير () الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله، وتتمة الايات في القاعدة الثانية.
 ولما نقضوا العقد الذي عقده النبي صلي الله عليه وسلم معهم في الحديبية في اواخر سنة ست للهجرة وعزم علي فتح مكة سنة ثمان نزلت سورة الممتحنة () في النهي عن ولاية المشركين، وفيها التصريح بان النهي خاص بالذين قاتلوا المءمنين واخرجوهم من وطنهم لاجل دينهم، فهو نهي عن موالاتهم ومودتهم دون البر والعدل الي كل مشرك. فتامل الايات ، ،  منها.
  AUTO القاعدة الثانية: في الغرض من الحروب ونتيجتها
 هي ان تكون الغاية الايجابية من القتال بعد دفع الاعتداء والظلم واستتباب الامن حماية الاديان كلها من الاضطهاد فيها او الاكراه عليها، وعبادة المسلمين لله وحده واعلاءهم كلمته، وتامين دعوته، وتنفيذ شريعته، وهي في مصلحة البشر كلهم واسداء الخير اليهم، لا الاستعلاء عليهم والظلم لهم.

 والشاهد الاول قوله تعالي بعد ذلك الاذن لهم بالقتال الذي تلوناه انفا: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز () الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور [الحج: ، ]. ذكر في تعليل اذنه لهم بالقتال المذكور ثلاثة امور:
 (اولها): كونهم مظلومين معتدي عليهم في انفسهم، ومخرجين نفيا من اوطانهم واموالهم لاجل دينهم وايمانهم، وهذا سبب خاص بهم بقسميه الشخصي والوطني، او الديني والدنيوي.
 وقد جعلنا هذه الغاية للقتال قاعدة مستقلة من قواعد سورة الانفال معبرين عنها «بحرية الدين ومنع فتون احد واضطهاده لارجاعه عن دينه»، واستدللنا عليها بقوله
 تعالي:
 وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فان انتهوا فان الله بما يعملون بصير [الانفال: ] وقد كان المشركون يضطهدون المسلمين بكل ما قدروا عليه من الايذاء والتعذيب لاجل ردهم عن دينهم، واما المسلمون فلم يفعلوا ذلك في الصدر الاول، ومن عساه شذ عن ذلك قليلا بعده فقد خالف حكم الاسلام الذي حرم الفتنة والاضطهاد والاكراه في الدين وشرع فيه الاختيار، بل جعله شرطا لصحته.
 (ثانيها): انه لولا اذن الله للناس بمثل هذا الدفاع لهدمت جميع المعابد التي يذكر فيها اسم الله تعالي اتباع الانبياء كصوامع العباد، وبيع النصاري، وصلوات اليهود «كناءسهم» ومساجد المسلمين. بظلم عباد الاصنام. ومنكري البعث والجزاء، وهذا سبب ديني عام صريح في حرية الاديان في الاسلام، وحماية المسلمين لها ولمعابد اهلها. وكذلك كان.
 (فان قيل): ولماذا لم يقر الاسلام المشركين علي دينهم كما اقر اليهود والنصاري والمجوس؟
 (قلت): ان الشرك الذي كان عليه العرب لم يكن دينا مبنيا علي عبادة الله ومصلحة عباده كساءر الاديان حتي التي خالطها الشرك. فانهم لم يكونوا يءمنون بالبعث والجزاء علي الاعمال عند الله تعالي علي قاعدة «ان خيرا فخير. وان شرا فشر»، ولا كانوا يدينون الله تعالي بعمل الصالحات وتحريم المنكرات فاصول الدين العامة قوله تعالي: من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون [البقرة: ].

 (ثالثها): ان يكون غرضهم من التمكن في الارض والحكم فيها اقامة الصلاة المزكية للانفس بنهيها عن الفحشاء والمنكر كما وصفها الله تعالي، والمربية للانفس في مراقبة الله وخشيته ومحبته، وايتاء الزكاة المصلحة للامور الاجتماعية والاقتصادية، والامر بالمعروف الشامل لكل خير ونفع للناس، والنهي عن المنكر الشامل لكل شر وضر يلحق صاحبه او غيره من الناس.
 ان جميع الدول الحربية تدعي بعض هذه المقاصد العالية في حروبها رياء وابتغاء لحسن السمعة، ولكن افعالها تكذب دعاويها كلها، ولا سيما النهي عن المنكر فهي تبيح للناس الذين تمكنها القوة الحربية في بلادهم جميع المنكرات والفواحش التي تفسد الاخلاق والاداب وروابط الاجتماع بل تحول بينهم وبين العلم والتهذيب والصلاح بقدر الطاقة، الا تعليم لغاتها وتاريخ عظمتها وديانة شعبها، لاجل هدم مقوماتهم المالية والقومية حتي لا يرجي لهم النجاة من رق الاستعمار وذله. ولا ليكونوا مساوين للفاتح المستعمر في العلم والثروة والعزة والقوة، كما هو معروف في جميع الممتلكات والمستعمرات الاوروبية خلافا لما كان عليه المسلمون الاولون في فتوحهم من العدل المطلق.
  AUTO القاعدة الثالثة: ايثار السلم علي الحرب
 هذه القاعدة مبنية علي القاعدتين اللتين قبلها اذ علم بهما ان الحرب ضرورة يقتضيها ما ذكر فيهما من المصالح ودرء المفاسد، وان السلم هي الاصل التي يجب ان يكون عليها الناس، فلهذا امرنا الله بايثارها علي الحرب واذا جنح العدو لها ورضي بها، والشاهد عليه قوله تعالي: وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي الله انه هو السميع العليم () [الانفال: ] فراجع تفسيرها في ص ،  من جزء التفسير العاشر.
  AUTO القاعدة الرابعة: الاستعداد التام للحرب لاجل الارهاب المانع منها
 ان الذي يجب ان تكون عليه الدولة قبل الحرب هو اعداد الامة كل ما تستطيع من انواع القوة الحربية ومن رباط الخيل في كل زمان بحسبه علي ان يكون القصد الاول من ذلك ارهاب الاعداء واخافتهم من عاقبة التعدي علي بلادها او مصالحها او علي افراد منها او متاع او مصلحة لها حتي في غير بلادها، لاجل ان تكون امنة في عقر دارها علي دماء اهلها ومصالحها واموالها، مطمءنة في حريتها بدينها، وهذا ما يسمي في عرف هذا العصر  بالسلم المسلحة او التسليح السلمي، وتدعيه الدول العسكرية فيه زورا وخداعا فتكذبها اعمالها، ولكن الاسلام امتاز علي الشراءع كلها بان جعله دينا مفروضا، فقيد به الامر باعداد القوي والمرابطة للقتال، وذلك قوله عز وجل: واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم [الانفال: ]، فراجع تفسيرها في ص  ج  تفسير المنار ايضا.
  AUTO القاعدة الخامسة: الرحمة في الحرب
 اذا كان الغلب والرجحان في القتال للمسلمين المعبر عنه بالاثخان في الاعداء، وامنوا علي انفسهم ظهور العدو عليهم، فالله تعالي يامرهم ان يكفوا عن القتل، ويكتفوا بالاسر، ثم يخيرهم في الاساري اما بالمن عليهم باطلاقهم بغير مقابل، واما باخذ الفداء عنهم، وذلك نص قوله تعالي في [سورة محمد صلي الله عليه وسلم، الاية: ]: فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلوا بعضكم ببعض «»، وقد اوردناها وبينا معناها في تفسير [الاية: ، من سورة الانفال] ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض ص  ج  تفسير المنار.
  AUTO القاعدة السادسة: الوفاء بالمعاهدات وتحريم الخيانة فيها
 وجوب الوفاء بالعهود في الحرب والسلم وتحريم الخيانة فيهما سرا او جهرا، كتحريم الخيانة في كل امانة مادية او معنوية من احكام الاسلام القطعية، والايات في ذلك متعددة محكمة لا تدع مجالا لاباحة نقض العهد بالخيانة فيه وقت القوة، وعده قصاصة ورق عند امكان نقضه بالحيلة «منها» قوله تعالي: واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا
 تنقضوا الايمان بعد  توكيدها [النحل: ]، جمع بين الامر بالايفاء بها والنهي عن نقضها، ثم اكد ذلك بالمثل البليغ في قوله تعالي في الاية التي تليها: ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها [النحل: ]، وقد بيناه انفا في مقدمة هذا المقصد، «ومنها» انه وصف المءمنين الابرار بقوله في اية البر: والموفون بعهدهم اذا عاهدوا [البقرة: ]، «ومنها» انه عاب اليهود الذين نقضوا عهدهم مع النبي صلي الله عليه وسلم وجعلهم من شر الدواب [الانفال: ، ]، «ومنها»:
 انه لما امر بنبذ عهود المشركين الذين نقضوا عهد النبي والمءمنين استثني منهم المعاهدين علي كونهم اهل دار واحدة فقال الله تعالي: الا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيءا ولم يظاهروا عليكم احدا فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم ان الله يحب المتقين [التوبة: ]، ثم قال الله تعالي: كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم ان الله يحب المتقين [التوبة: ]، وبلغ من تاكيد الوفاء بالعهود ان الله تعالي لم يبح لنا ان ننصر اخواننا المسلمين غير الخاضعين لحكمنا علي المعاهدين لنا من الكفار كما قال الله تعالي في غير المهاجرين منهم: وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر الا علي قوم بينكم وبينهم ميثاق «» [الانفال: ]، فهل يوجد وفاء بالعهود اعظم من هذا في حكومة دينية بامر الله تعالي؟
  AUTO القاعدة السابعة: الجزية وكونها غاية للقتال لا علة
 قلت في تفسير قوله تعالي في قتال اهل الكتاب في اية الجزية: حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون [التوبة: ] ما نصه:
 «هذا غاية للامر بقتال اهل الكتاب ينتهي بها اذا كان الغلب لنا، اي: قاتلوا من ذكر عند وجود ما يقتضي وجوب القتال كالاعتداء عليكم او علي بلادكم، او اضطهادكم وفتنتكم عن دينكم، او تهديد امنكم وسلامتكم وحرية دعوتكم، كما فعل الروم فكان سببا لغزوة تبوك، حتي تامنوا عدوانهم باعطاءكم الجزية في الحالين اللتين قيدت بهما، فالقيد الاول لهم: وهو ان تكون صادرة عن يد، اي قدرة وسعة فلا يظلمون ولا يرهقون.
 والثاني لكم: وهو الصغار المراد به حصد او كسر شوكتهم، والخضوع لسيادتكم وحكمكم، وبهذا يكون تيسير السبيل لاهتداءهم الي الاسلام بما يرونه من عدلكم وهدايتكم وفضاءلكم التي يرونكم بها اقرب الي هداية انبياءهم منهم، فان اسلموا عم الهدي والعدل  والاتحاد، وان لم يسلموا كان الاتحاد بينكم وبينهم بالمساواة في العدل، ولم يكونوا حاءلا دونهما في دار الاسلام. والقتال لما دون هذه الاسباب التي يكون بها وجوبه عينيا اولي بان ينتهي باعطاء الجزية، ومتي اعطوا الجزية وجب تامينهم وحمايتهم والدفاع عنهم وحريتهم في دينهم بالشروط التي تعقد بها الجزية، ومعاملتهم بعد ذلك بالعدل والمساواة كالمسلمين، ويحرم ظلمهم وارهاقهم بتكليفهم ما لا يطيقون كالمسلمين، ويسمون اهل الذمة لان كل هذه الحقوق تكون لهم بمقتضي ذمة الله وذمة رسوله صلي الله عليه وسلم، واما الذين يعقد الصلح بيننا وبينهم عهد وميثاق يعترف به كل منا ومنهم باستقلال الاخر فيسمون باهل العهد والمعاهدين «».
  AUTO حكمة الجزية وسببها وما تسقط به:
 هذا وان الجزية في الاسلام لم تكن كالضراءب التي يضعها الفاتحون علي من يتغلبون عليهم فضلا من المغارم التي يرهقونهم بها، وانما هي جزاء قليل علي ما تلتزمه الحكومة الاسلامية من الدفاع عن اهل الذمة واعانة للجند الذي يمنعهم اي يحميهم ممن يعتدي عليهم، كما يعلم من سيرة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم اعلم الناس بمقاصد الشريعة واعدلهم في تنفيذها، والشواهد علي ذلك كثيرة اوردنا طاءفة منها في تفسير الاية بعد ما تقدم انفا.
 «منها» ما كتبه خالد بن الوليد رضي الله عنه «الصلوبا بن نسطونا» حينما دخل الفرات وهو: «هذا كتاب من خالد بن الوليد لصلوبا بن نسطونا وقومه، اني عاهدتكم علي الجزية والمنعة فلك الذمة والمنعة، وما منعناكم فلنا الجزية والا فلا، وكتب سنة اثنتي عشرة في صفر» ا. ه، وهو صريح في ان الجزية جزاء علي المنعة والحماية تدوم بدوامها، وتمتنع بزوالها.
 ويءيده بالعمل ما ذكره البلاذري في فتوح البلدان، والازدي في فتوح الشام من رد الصحابة رضي الله عنهم لما كانوا اخذوه من اهل حمص من الجزية حين اضطروا الي تركهم لحضور وقعة اليرموك بامر ابي عبيدة رضي الله عنه وقد صرحوا لهم انهم قد اخذوها جزاء منعتهم فوجب ردها للعجز عن هذه المنعة. فعجب اهل حمص نصاراهم ويهودهم اشد العجب من رد الفاتحين اموالهم اليهم ودعوا لهم بالنصر علي الروم.

 فظهر بما ذكرنا ان الاسلام حرم حرب الاعتداء والظلم، وقصر حرب الدفاع علي دفع المفاسد وتقرير المصالح العامة للبشر فجعلها ضرورة تقدر بقدرها، وان السلام الصحيح الشريف لا يمكن تمتع العالم به الا بهداية الاسلام، ووضع قوانين الحرب علي قواعده.
 ومن تامل هذه القواعد راي انه لم يسبق الاسلام الي مثلها دين من الاديان ولا قانون دولي، ولا ارشاد فلسفي او ادبي، ولا تبعته بها امة بتشريع ولا عمل عرفي.
 افليس هذا وحده دليلا واضحا لدي من يءمن بوجوب رب للبشر عليم حكيم، بان محمدا العربي الامي قد تلقاها بوحي منه عز وجل، وان عقله وذكاءه لم يكن ليبلغ هذه الدرجة من العلم والحكمة في هذه المعضلات الاجتماعية بدون هذا الوحي؟ فكيف اذا اضفنا اليها ما تقدم، وما ياتي من المعارف الالهية والادبية والاجتماعية والانباء الغيبية وغير ذلك من دلاءل نبوته صلي الله عليه وسلم؟.

  AUTO المقصد التاسع من مقاصد القران اعطاء النساء جميع الحقوق الانسانية والدينية والمدنية
 كانت النساء قبل الاسلام مظلومات ممتهنات مستعبدات عند جميع الامم وفي جميع شراءعها وقوانينها حتي عند اهل الكتاب، الي ان جاء الاسلام، واكمل الله دينه ببعثه خاتم النبيين محمد عليه افضل الصلاة وازكي السلام، فاعطي الله النساء بكتابه الذي انزله عليه، وبسنته التي بين بها كتاب الله تعالي بالقول والعمل، جميع الحقوق التي اعطاها للرجال الا ما يقتضيه اختلاف طبيعة المراة ووظاءفها النسوية من الاحكام، ومع مراعاة تكريمها والرحمة بها والعطف عليها، حتي كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ما اكرم النساء الا كريم، ولا اهانهن الا لءيم». رواه ابن عساكر من حديث علي كرم الله وجهه.
 كان كبار العقول من الصحابة رضي الله عنهم يرون ما اصلحه الاسلام من فساد وظلم ورذيلة في الامة العربية فيكبرونه اكبارا ويعدونه من دلاءل نبوة محمد صلي الله عليه وسلم اذ لم يكن يمتاز عليهم قبل النبوة بشء من العلم لا البلاغة، بل بالاخلاق وسلامة الفطرة فقط، ولذلك كان عمر بن الخطاب المصلح الكبير، والمنفذ الاعظم لسياسة الاسلام وهدي محمد صلي الله عليه وسلم من بعده في الفتوح والعدل وادارة شءون الشعوب يقول:
 «انما تنقض عري الاسلام عروة عروة اذا نشا في الاسلام من لم يعرف الجاهلية»، ولو كان رضي الله عنه واقفا علي تواريخ الامم والشعوب لعلم ان ما جاء به الاسلام انما هو اصلاح لشءون البشر كافة، وثنيهم وكتابيهم، همجيهم وحضريهم، لا في شء واحد بل في كل شء، وانني اشير هنا الي اهم اصول الاصلاح النسوي التي بسطتها في كتاب وسيط في حقوق النساء في الاسلام سميته (نداء للجنس اللطيف)؛ بينت في مقدمته حالهن قبل البعثة المحمدية عند امم الارض اجمالا بقولي:
 «كانت المراة تشتري وتباع، كالبهيمة والمتاع، وكانت تكره علي الزواج وعلي البغاء وكانت تورث، ولا ترث، وكانت تملك ولا تملك، وكان اكثر الذين يملكونها يحجرون عليها التصرف فيما تملكه بدون اذن الرجل، وكانوا يرون للزوج الحق في التصرف بمالها من دونها، وقد اختلف الرجال في بعض البلاد في كونها انسانا ذا نفس وروح خالدة كالرجل ام لا؟ وفي كونها تلقن الدين وتصح منها العبادة ام لا؟ وفي كونها تدخل الجنة او الملكوت في الاخرة ام لا؟ فقرر احد المجامع في رومية انها حيوان نجس لا روح له ولا خلود،  ولكن يجب عليها العبادة والخدمة، وان يكون فمها كالبعير والكلب العقور لمنعها من الضحك والكلام لانها احبولة الشيطان، وكانت اعظم الشراءع تبيح للوالد بيع ابنته، وكانت بعض العرب يرون ان للاب الحق في قتل بنته بل في وادها «دفنها حية» ايضا.
 وكان منهم من يري انه لا قصاص علي الرجل في قتل المراة ولا دية».
 وكتبت في مقدمة الكلام علي حقوق النساء المالية في الاسلام ما نصه:
 «وقد ابطل الاسلام كل ما كان عليه العرب والعجم من حرمان النساء من التملك او التضييق عليهن في التصرف بما يملكن، واستبداد ازواج المتزوجات منهن باموالهن. فاثبت لهن حق التملك بانواعه، والتصرف بانواعه المشروعة، فشرع الوصية والارث لهن كالرجال، وزادهن ما فرض لهن علي الرجال من مهر الزوجية والنفقة علي المراة واولادها وان كانت غنية، واعطاهن حق البيع والشراء والاجازة والهبة والصدقة وغير ذلك. ويتبع ذلك حقوق الدفاع عن مالها كالدفاع عن نفسها بالتقاضي وغيره من الاعمال المشروعة، وان المراة الفرنسية لا تزال الي اليوم مقيدة بارادة زوجها في جميع التصرفات المالية، والعقود القضاءية.
 وانني الخص من ذلك الكتاب المساءل الاتية بالايجاز، ولمن شاء مراجعتها فيه بطولها.
   كان بعض البشر من الافرنج وغيرهم يعدون المراة من الحيوان الاعجم او من الشياطين لا من نوع الانسان، وبعضهم يشك في ذلك فجاء محمد صلي الله عليه وسلم يتلو عليهم امثال قول الله تعالي: يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي [الحجرات: ] وقوله تعالي:
 يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء [النساء: ].
   كان بعض البشر في اوروبا وغيرها يرون ان المراة لا يصح ان يكون لها دين، حتي كانوا يحرمون عليها قراءة الكتب المقدسة رسميا، فجاء الاسلام يخاطب بالتكاليف الدينية الرجال والنساء معا بلقب المءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، والايات في ذلك معروفة.
 كان اول من امن بمحمد خاتم النبيين صلي الله عليه وسلم امراته، وهي زوجته خديجة بنت خويلد رضي الله عنها، وقد ذكر الله تعالي مبايعته صلي الله عليه وسلم للنساء
 في نص القران ثم بايع الرجال بما جاء فيها ولما جمع القران في مصحف واحد جمعا رسميا وضع عند امراة هي حفصة ام المءمنين، وظل عندها من عهد الخليفة الاول ابي بكر الصديق الي عهد الخليفة الثالث  عثمان رضي الله عنهم فاخذ من عندها واعتمدوا عليه في نسخ المصاحف الرسمية التي كتبت وارسلت الي الامصار لاجل النسخ عنها والاعتماد عليها.
   كان بعض البشر يزعمون ان المراة ليس لها روح خالدة فتكون مع الرجال المءمنين في جنة النعيم في الاخرة وهذا الزعم اصل لعدم تدينها فنزل القران يقول: ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا () ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا [النساء: ، ]، ويقول الله تعالي: فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي بعضكم من بعض [ال عمران: ]، وفيها الوعد الصريح بدخولهن جنات تجري من تحتها الانهار ..
   كان بعض البشر يحتقرون المراة فلا يعدونها اهلا للاشتراك مع الرجال في المعابد الدينية، والمحافل الادبية، ولا في غيرهما من الامور الاجتماعية والسياسية، والارشادات الاصلاحية، فنزل القران يصالحهم بقوله تعالي: والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم [التوبة: ].
 فاثبت للمءمنات الولاية المطلقة مع المءمنين، وتدخل فيها ولاية النصرة في الحرب، ولكن الشرع اسقط عنهن فريضة القتال فكان حظهن من النصرة تهيءة الطعام والشراب للمقاتلين ومداواة جرحاهم، وكن يصلين الجماعة مع الرجال ويحججن معهم، ويامرن بالمعروف وينهين عن المنكر، حتي ان بعضهن كن ينكرون علي امير المءمنين عمر بن الخطاب قوله جهرا، فيرجع عنه اذا كان خطا، وهو الذي كان يهابه الرجال كالنساء.
 وقد قفي الله تعالي علي هذه الاية باعظم اية في جزاء الفريقين جمعت بين بيان النعيم الجسماني والنعيم الروحاني وهي: وعد الله المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله اكبر ذلك هو الفوز العظيم [التوبة: ].
   كان بعض البشر يحرمون النساء من حق الميراث وغيره، وبعضهم يضيق عليهن حق التصرف فيما يملكن، فابطل الاسلام هذا الظلم، واثبت لهن حق التملك والتصرف  بانفسهن في داءرة الشرع، قال الله تعالي: للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا [النساء: ].
 ونحن نري ان دولة الولايات المتحدة الامريكية لم تمنح النساء حق التملك والتصرف الا من عهد قريب في عصرنا هذا «»، وان المراة الفرنسية لا تزال مقيدة بارادة زوجها في التصرفات المالية والعقود القضاءية، وقد منحت المراة المسلمة هذه الحقوق منذ ثلاثة عشر قرنا ونصف قرن.
   كان الزواج في قباءل البدو وشعوب الحضارة ضربا من استرقاق الرجال للنساء فجعله الاسلام عقدا دينيا مدنيا لقضاء حق الفطرة بسكون النفس من اضطرابها الجنسي بالحب بين الزوجين وتوسيع داءرة المودة والالفة بين العشيرتين، واكتمال عاطفة الرحمة الانسانية وانتشارها من الوالدين الي الاولاد، علي ما ارشد اليه قوله تعالي: ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون [الروم: ].
   القران ساوي بين المراة والرجل باقتسام الواجبات والحقوق بالمعروف مع جعل حق رءاسة الشركة الزوجية للرجل؛ لانه اقدر علي النفقة والحماية بقول الله عز وجل في الزوجات: ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة [البقرة: ]، وقد بين هذه الدرجة بقوله تعالي: الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم [النساء: ] فجعل من واجبات هذه القيامة علي الزوج نفقة الزوجة والاولاد، لا تكلف الزوجة منه شيءا ولو كانت اغني منه، وزادها المهر، فالمسلم يدفع لامراته مهرا عاجلا مفروضا عليه بمقتضي العقد حتي اذا لم يذكر فيه لزمه مهر مثلها في الهيءة الاجتماعية، ولهما ان يءجلا بعضه بالتراضي، علي حين تري بقية الامم حتي اليوم تكلف المراة دفع المهر للرجل.
 وكان اولياء المراة يجبرونها علي التزوج بمن تكره او يعضلونها بالمنع منه مطلقا وان كان زوجها وطلقها، فحرم الاسلام ذلك، والنصوص في هذا معروفة في كلام الله وكلام رسوله صلي الله عليه وسلم وسنته.
   كان الرجال من العرب وبني اسراءيل وغيرهم من الامم يتخذون من الازواج ما شاءوا غير مقيدين بعدد، ولا مشترط عليهم فيه العدل، فقيدهم الاسلام بان لا يزيدوا علي  اربع، وان من خاف علي نفسه ان لا يعدل بين اثنتين وجب عليه الاقتصار علي واحدة، وانما اباح الزيادة لمحتاجها القادر علي النفقة والاحصان لانها قد تكون ضرورة من ضرورات الاجتماع في احوال. منها: ان تكون الاولي عقيما او تدخل في سن الياس من الحمل. او تكون ذات مرض مانع منه، او من احصان الرجل، وقد يكون التعدد من
 مصالح النساء خاصة اذا كثرن في امة او قبيلة كما يكون في اعقاب الحروب، او هجرة كثير من الرجال لاجل الكسب.
 وناهيك بامة تحرم شريعتها الزنا وتعاقب عليه، فهل من مصلحة النساء او الانسانية ان تبقي النساء الزاءدات علي عدد الرجال محرومات من الحياة الزوجية وحصانتها، وكفالة الازواج، ومن نعمة الامومة؟ وهل من المصلحة او المنفعة العامة او الخاصة ان يباح لهن الزنا وما يترتب عليه من المصاءب البدنية والاجتماعية التي نراهن مرهقات برجسها في بلاد الافرنج والبلاد التي ابتليت بسيطرتهم عليها او تقليدها لهم؟.
 وقد فصلنا ذلك في تفسير اية التعدد من سورة النساء، ثم زدنا عليه في كتاب «حقوق النساء في الاسلام» ما هو مقنع لكل عاقل منصف بان ما شرعه الاسلام في التعدد هو عين الحق والعدل ومصلحة البشر كافة والنساء خاصة، فهو قد اباح ذلك بشرطه الشديد ولم يوجبه، وهن في شريعته مخيرات في قبول العقد علي رجل متزوج وعدمه، بل تجيز الشريعة للمراة ان تشترط في عقد نكاحها جعل عصمتها بيدها لتطلق نفسها اذا شاءت بناء علي ما ذهب اليه بعض اءمة الفقه في صحة كل شرط يتعاقد عليه الناس غير مخالف لنص قطعي في الكتاب والسنة ولا سيما شروط الزوجية عملا بحديث: «احق الشروط ان توفوا به ما استحللتم به الفروج». رواه البخاري في مواضع من صحيحه واصحاب السنن.
   الطلاق قد يكون ضرورة من ضروريات الحياة الزوجية اذا تعدل علي الزوجين القيام بحقوق الزوجية من اقامة حدود الله، وحقوق الاحصان والنفقة والمعاشرة بالمعروف، وكان مشروعا عند اهل الكتاب والوثنيين من العرب وغيرهم، وكان يقع النساء منه وفيه ظلم كثير وغبن يشق احتماله فجاء الاسلام فيه بالاصلاح الذي لم يسبقه اليه شرع ولم يلحقه بمثله قانون، وكان الافرنج يحرمونه ويعيبون الاسلام به، ثم اضطروا الي اباحته، فاسرفوا فيه اسرافا منذرا بفوضي الحياة الزوجية وانحلال روابط الاسرة والعشيرة، ومما نقلته الصحف من اسباب حكم القضاة بالطلاق عندهم مساءل شعر راس المراة ووجه الرجل في ارساله او قصه وحلقه وشكوي المراة من اشتغال الرجل عنها بمطالعته الكتاب او الصحف في الدار،  وشكواها من نتن راءحته لعدم استحمامه، وشكوي الرجل من كثرة كلام المراة حتي بالمسرة (التليفون) ومثله كثير «».
 جعل الاسلام عقدة النكاح بيد الرجال ويتبعه حق الطلاق لانهم احرص علي بقاء الزوجية بما تكلفهم من النفقات في عقدها وحلها وكونها اثبت من النساء جاشا واشد صبرا علي ما يكرهون، وقد اوصاهم الله تعالي فوق هذا بما يزيدهم قوة علي ضبط النفس وحبسها علي ما يكرهون من نساءهم فقال الله تعالي: وعاشروهن بالمعروف فان كرهتموهن فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا [النساء: ]، واعطت الشريعة المراة حق طلب فسخ عقد الزواج من القاضي اذا وجد سببه من العيوب الخلقية او المرضية كالرجل، وكذا اذا عجز الزوج عن النفقة. وجعلت للمطلقة عليه حق النفقة مدة العدة التي لا يحل لها فيها الزواج، وذم النبي صلي الله عليه وسلم الطلاق بان الله يبغضه للتنفير عنه .. الي غير ذلك من الاحكام التي بيناها في تفسير الايات المنزلة فيها وفي كتابنا الجديد في حقوق النساء في الاسلام (نداء للجنس اللطيف).
   بالغ الاسلام في الوصية ببر الوالدين فقرنه بعبادة الله تعالي، واكد النبي صلي الله عليه وسلم فيه حق الام فجعل برها مقدما علي بر الاب، ثم بالغ في الوصية بتربية البنات وكفالة الاخوات. باخص مما وصي به من صلة الارحام، بل وجعل لكل امراة قيما شرعيا يتولي كفايتها والعناية بها، ومن ليس لها ولي من اقاربها وجب علي اولي الامر من حكام المسلمين ان يتولوا امرها، وقد اثبتنا في ذلك الكتاب طاءفة من تلك الوصايا.
 وجملة القول: انه ما وجد دين ولا شرع ولا قانون في امة من الامم اعطي النساء ما اعطاهن الاسلام من الحقوق والعناية والكرامة، افليس هذا كله من دلاءل كونه من وحي الله العليم الحكيم الرحيم الي محمد النبي الامي المبعوث في الاميين؟
 بلي وانا علي ذلك من الشاهدين المبرهنين، والحمد لله رب العالمين.

  AUTO المقصد العاشر من مقاصد القران تحرير الرقبة
 ان استرقاق الاقوياء للضعفاء قديم في شعوب البشر، بل هو معهود في الحشرات التي تعيش عيشة الاجتماع والتعاون ايضا كالنمل، فاذا حاربت قرية منه اخري فظفرت بها وانتصرت عليها فانها تاسر ما سلم من القتال وتستعبده في خدمة الظافر من البناء وجمع المءونة وخزنها في مخزنها وغير ذلك.
 كانت شعوب الحضارة القديمة من المصريين والبابليين والفرس والهنود واليونان والروم والعرب وغيرها تتخذ الرقيق وتستخدمه في اشق الاعمال، وتعامله بمنتهي القسوة والظلم، وقد اقرته الديانتان اليهودية والنصرانية، وظل الرق مشروعا عند الافرنج الي ان حررت الولايات المتحدة الامريكية رقيقها في اواخر القرن الثامن عشر الميلادي، وتلتها انجلترا باتخاذ الوساءل لمنعه من العالم كله في اواخر القرن التاسع عشر، ولم يكن عمل كل منهما خالصا لمصلحة البشر العامة، فان لهم فيها مصالح خاصة، ولا جنوحا للمساواة بينهم، فان الاولي لا تزال تفضل الجنس الابيض الاوروبي المتغلب علي الجنس الاحمر الوطني الاصلي بما يقرب من الاستعباد السياسي المباح عند جميع الافرنج للشعوب، بل يستبيح الشعب الابيض تعذيب المخالف له في لونه في الولايات المتحدة علي كل ذنب بما لا يبيحه القانون، فيتخطفه دعارهم من ايدي الحكام والشرطة وينكلون به اشد تنكيل، ويمثلون به افظع تمثيل، كما ان انجلترا تحتقر الهنود وتستذلهم، ولكن النهضة الهندية في هذا العهد قد خفضت من غلواءهم،
 وطامنت من اشناق كبرياءهم «»، وغيرهما من الافرنج المستعمرين شر منهما ظلما وقسوة وكل منهم يابون ان يصلوا في كناءس مستعمراتهم مع ابناء البلاد فيتناوبون الصلاة فيها.
 فلما ظهر الاسلام، واشرق نوره الماحي لكل ظلام، كان مما اصلحه من فساد الامم ابطال ظلم الرقيق وارهاقه، ووضع الاحكام الممهدة لزوال الرق بالتدريج الممكن بغير ضرر ولا ضرار ولا بغي ولا استكبار، اذ كان ابطاله دفعة واحدة متعذرا في نظام الاجتماع البشري من الناحيتين: ناحية مصالح السادة المسترقين، وناحية معيشة الارقاء المستعبدين.

 فان الولايات المتحدة لما حررت رقيقها كان بعضهم يضرب في الارض يلتمس وسيلة للرزق فلا يجد ما يحسنه او يقدر عليه فيحور الي سادته يرجو منهم العود الي خدمتهم كما كان.
 وكذلك جري في السودان المصري، فقد جرب الحكام من الانكليز ان يجدوا لهم رزقا بعمل يعملونه مستقلين فيهم مكتفين به فلم يمكن، فاضطروا الي الاذن لهم بالرجوع الي خدمة الرق السابقة بشرط ان لا تسمح للمخدومين ببيعهم والاتجار بهم.
 فهذا برهان حسي مشاهد علي ان ابطال الرق الذي كان عاما في البشر بتشريع ديني يتعبد الله تعالي به من اول يوم لم يكن من الحكمة ولا من مصلحة البشر الممكن تنفيذها، والاسلام تشريع عملي لا هوادة فيه، فما شرعه في الرقيق كان اعلي مراتب الحكمة، الجامع بين المصلحة العامة والرحمة ، كما تراه مفصلا فيما يلي فنجزم بانه هداية ربانية، لا فلسفة محمدية، وانما كان محمد صلي الله عليه وسلم احكم وارحم مبلغ ومنفذ لوحي الله بها، وقد اعتق كثيرا من الرجال والنساء قبل البعثة وبعدها من ماله ومال زوجته خديجة ام المءمنين رضي الله عنها، وكان بعض من يملكهم يفضلون الرق عنده علي العتق علي الحرية عند اهلهم، وكذلك فعل صاحبه الاول وصديقه الاكبر ابو بكر الصديق رضي الله عنه الذي انفق اكثر ماله في تحرير الرقاب.

  AUTO هداية الاسلام في تحرير الرقيق واحكامه
 قد شرع الله تعالي لابطال الرق طريقتين: تحديد تجديد الاسترقاق في المستقبل او تقييده، وتحرير الرقيق القديم بالتدريج، الذي لا ضرر ولا ضرار فيه.
  AUTO الطريقة الاولي منع الاسلام جميع ما كان عليه الناس من استرقاق الاقوياء للضعفاء بكل وسيلة من وساءل البغي والعدوان،
 وقيده باسترقاق الاسري والسبايا في الحرب التي اشترط فيها ما تقدم بيانه من دفع المفاسد وتقرير المصالح، ومنع الاعتداء ومراعاة العدل والرحمة وهي شروط لم تكن قبله مشروعة عند المليين، ولا عند اهل الحضارة فضلا عن المشركين الذين لا شرع لهم ولا قانون، ولست اعني بالاستثناء ان الله شرع لنا من هذا النوع من الاسترقاق كل ما كانت الامم تفعله معاملة لهم بالمثل، بل شرع لاولي الامر من المسلمين مراعاة المصلحة للبشر في امضاءه او ابطاله بان خيرهم في اسري الحرب الشرعية بين امرين:
 (اولهما) المن عليهم بالحرية فضلا واحسانا ورحمة.
 (ثانيهما) الفداء بهم وهو نوعان: فداء المال، وفداء الانفس اذا كان لنا اساري او سبي عند قومهم بنص الاية «» من سورة محمد التي اوردناها في القاعدة الخامسة من قواعد الحرب، ولما كنا مخيرين فيهم بين اطلاقهم بغير مقابل والفداء بهم جاز ان يعد هذا اصلا شرعيا لابطال استءناف الاسترقاق في الاسلام، فان ظاهر التخيير بين هذين الامرين ان الامر الثالث الذي هو الاسترقاق غير جاءز لو لم يعارضه انه هو الاصل المتبع عند جميع الامم واقره الاسلام لانه امر عالمي دولي يقع به التعامل بين الاعداء في الحرب، فمن اكبر المفاسد والضرر ان يسترقوا اسرانا ونطلق اسراهم ونحن ارحم بهم واعدل كما يعلم مما ياتي، ولكن الاية ليست نصا في الحصر، ولا صريحة في النهي عن الاصل، فكانت دلالتها علي تحريم الاسترقاق مطلقا غير قطعية. فبقي حكمه محل اجتهاد اولي الامر اذا وجدوا المصلحة في ابقاءه ابقوه، واذا وجدوا المصلحة في ترجيح المن عليهم بالحرية وهو ابطال اختياري له او الفداء بهم عملوا به.

 ورايت بعض المشتغلين بالفقه يقولون: ان الاسترقاق والسبي من حقوق المحاربين الخاصة لا من حقوق اولي الامر العامة، فليس للامام الاعظم ولا للقاءد العام في الحرب المفوض من قبله مع اركان حربه ان يجبروا المقاتلين علي المن عليهم، ولا علي الفداء بهم لاقتضاء المصلحة العامة لاحد الامرين، بدليل ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يجبر المسلمين علي التخلي عن سبي هوازن اجبارا، بل جعله بتطييب انفسهم له، ووعد من لا تطيب نفسه بترك حصته بالتعويض عليه.
 وفي هذا الفهم غلط من وجوه كثيرة «منها» ان مثل هذه المسالة اذا لم تكن من المصالح العامة التي تناط اولي الامر فليس في الامم مصالح عامة قط. «ومنها» انه يعارض
 نصا في القران بواقعة حال عملية، «ومنها» ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع في تلك الحال بين حكمة الدين ورحمته العامة، وبين تربية المسلمين التي اقتضاها الزمان والمكان، والقوة والضعف في الايمان، وحال طلقاء مكة والمءلفة قلوبهم في اظهار الاسلام، فوعد وفد هوازن باحدي الطاءفتين الغناءم او السبي مع علمه بانهم يختارون السبي. ثم انه اعطي المءلفة قلوبهم من الغناءم اكثر من غيرهم، ولم يعط الانصار شيءا وقد فصلنا ذلك في تفسير الايتين (، ) من سورة التوبة «».
 وانما تكون مصلحة الاسترقاق ارجح من هاتين المصلحتين اي المن علي الاسري والفداء بهم في حالات قليلة لا تدوم كان يكون المحاربون للمسلمين قوما قليلي العدد كبعض قباءل البدو يقتل رجالهم كلهم او جلهم. فاذا ترك النساء والاطفال والضعفاء من الرجال لانفسهم لا يكون لهم قدرة علي الاستقلال في حياتهم فيكون الخير لهم ان يكفلهم الغالبون ويقوموا بشءونهم المعاشية، ثم تجري عليهم احكام الطريقة الثانية في تحريرهم وقد يتسترون بالنساء فيكن امهات اولاد وربات بيوت فحراءر، او محصنات من الفواحش مكفيات امر المعيشة علي الاقل، وكذلك الاطفال يكفلهم المسلمون ويربونهم علي عقاءد الاسلام وفضاءله، ثم ينالهم العتق في الغالب لما سياتي في وجوهه، فيكونون كساءر احرار المسلمين علماء واغنياء وحكاما وامراء. وقد افضي هذا الي تغلب العتقي (الموالي) من الاعاجم علي السيادة والسلطان في الامة، بعد اهمال هداية الدين في دولها.
 وقد سن النبي صلي الله عليه وسلم لامته ترجيح المن علي الاساري والسبايا بالعتق قولا وعملا في غزوة بني المصطلق، وغزوة فتح مكة، وغزوة حنين كما هو مفصل في كتب السيرة النبوية  وغيرها، لان المسلمين قد اثخنوهم وظهروا عليهم، ولم يكونوا اسروا من المسلمين احدا فعلم من ذلك ان روح الشريعة الاسلامية ترجيح الفضل والاحسان عند القدرة، ومنه عتق الاسري والسبايا والمن عليهم بالحرية بلا مقابل حاضر، ولا خوف مستقبل، بل لمحض الاحسان.
 ولا تنس ان اكثر المشركين الذين كانوا يقاتلون النبي صلي الله عليه وسلم من الاعراب (البدو) وكانت حالة الحرب معهم مستمرة كما تقدم فلم يكن من المصلحة ارجاع سبيهم اليهم يشقي بشقاءهم وشركهم وظلمهم وقساوتهم، من قتل للاولاد وواد للبنات، وتامل فعله صلي الله عليه وسلم مع بني النضير من اليهود اذا استاذنه اصحابه باخذ اولادهم الذين تهودوا معهم فامرهم بتخييرهم.

  AUTO الطريقة الثانية: ما شرعه لتحرير الرقيق الموجود وجوبا وندبا
 وهو  انواع
  AUTO النوع الاول من احكام الرق ووساءل تحريره اللازبة وفيه عشر مساءل
   الحرية في الاسلام هي الاصل في الانسان كما كتب امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي عامله علي مصر عمرو بن العاص وقد اشتكي عليه قبطي: «يا عمرو منذ كم تعبدتم الناس وقد ولدتهم امهاتهم احرارا؟»، وقد اخذ الفقهاء من هذا الاصل ان الرق لا يثبت باقرار المرء علي نفسه، وجعلوا قول منكره راجحا علي قول مدعيه فيكلف اثباته.
   ان الاسلام حرم استرقاق الاحرار من غير اسري الحرب الشرعية العادلة بشروطها كما تقدم وجعل ذلك من اعظم الاثام. روي البخاري وغيره نم حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «قال الله تعالي: ثلاث انا خصمهم يوم القيامة ومن كنت خصمه خصمته:
 رجل اعطي بي ثم غدر، ورجل باع حرا ثم اكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يعطه اجره»، وفي حديث الثلاثة الذين لا يقبل الله منهم صلاة: «ورجل اعتبد محررا»، اي جعله كالعبد في استخدامه كرها او انكر عتقه او كتمه، وهو في سنن ابي داود وابن ماجة.
   شرع الله تعالي للمملوك ان يشتري نفسه من مالكه بمال يدفعه ولو اقساطا، ويسمي هذا في الشرع «الكتاب والمكاتبة» واصله قوله تعالي: والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم من مال الله الذي اتاكم [النور: ]، امر بمكاتبتهم ان علم المالك انهم يقدرون علي الكسب والوفاء بما التزموه وانه خير لهم، وامر باعانة المالك لمكاتبه علي اداء ما باعه نفسه به. ويدخل فيه الهبة وحط بعض الاقساط عنه، وجعل في مال الزكاة المفروضة سهما تدخل فيه هذه الاعانة، وندب غير المالك لذلك ايضا.
 ذهب بعض العلماء الي ان الامرين في الاية للوجوب: الامر بالمكاتبة، والامر بالاعانة عليها، والاكثرون علي ان الاول للندب والثاني للوجوب، وفي صحيح البخاري بعد ذكر الاية. قال روح عن ابن جريج: قلت لعطاء «اواجب علي اذا علمت ان له (اي لمملوكه) مالا ان اكاتبه؟ قال: «ما اراد الا واجبا» وقاله عمرو بن دينار، قلت لعطاء: «اتءثره عن  احد؟ قال: لا، ثم اخبرني ان موسي بن انس اخبره ان سيرين «» سال انسا المكاتبة وكان كثير المال فابي فانطلق سيرين الي عمر فدعاه عمر، فقال: كاتبه، فابي فضربه بالدرة وتلا:
 فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا [النور: ] فكاتبه» ا. ه.
   اذا خرج الارقاء من دار الكفر ودخلوا دار الاسلام يصيرون احرارا، وعلي الحكومة الاسلامية تنفيذ ذلك ومستنده في السنة معروف، وقد انعكس الامر في هذا العصر فصار الارقاء الذين يخرجون من دار الاسلام الي دار الكفر او ما في حكمها هم الذين يعتقون، والمراد بالكفر هنا غير الاسلام.
   ان من اعتق حصة له من عبد عتق كله عليه من ماله ان كان له مال، وان كان لغيره حصة فيه فله احكام، وفي ذلك احاديث في الصحيحين وغيرهما، منها حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من اعتق نصيبا او شقيصا في مملوك فخلاصة عليه في ماله ان كان له مال والا قوم عليه فاستسعي «» به غير مشفوق عليه»، وحديث ابن عمر مرفوعا ايضا: «من اعتق نصيبا له في مملوك او شركا له في عبد فكان له من المال ما يبلغ قيمته بقيمة العدل فهو عتيق»، والشقيص كالنصيب وزنا ومعني.
   من عذب مملوكه او مثل به او اخصاه عتق عليه، فقد روي الامام احمد ان زنباعا ابا روح وجد غلاما له مع جارية له فجدع انفه وجبه، فشكاه الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله فاعترف وذكر ذنبه فقال النبي صلي الله عليه وسلم للغلام: «اذهب فانت حر»، ويءخذ منه: ان الجب والخصاء حرام وموجب لعتق العبد، وينفذه الحاكم عليه، فكل ما كان يخصي من المماليك ففيه مخالفة للشرع الاسلامي بخصاءصهم وبعدم عتقهم.
 وفي رواية له (الامام احمد) اخرجها ابو داود وابن ماجة: وجاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم صارخا فقال له: «ما لك؟»، قال: سيدي راني اقبل جارية له فجب مذاكيري، فقال النبي صلي الله عليه وسلم «وعلي بالرجل»، فطلب فلم يقدر عليه فقال صلي الله عليه وسلم للغلام: «اذهب فانت حر»، وفي جامع الاصول من حديث سمرة ابن جندب وابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ومن مثل بعبده عتق عليه».
   ايذاء المملوك بما دون التمثيل والتعذيب الشديد حرام ولا كفارة لذنبه الا عتقه، فقد  روي احمد، ومسلم، وابو داود عن عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «من لطم مملوكه او ضربه فكفارته ان يعتقه»، وللشيخين والترمذي عن سويد بن مقرن قال: «كنا بني مقرن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس لنا الا خادمة واحدة فلطمها احدنا فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «اعتقوها». وقيل له انه ليس لبني مقرن خادم غيرها فرخص لهم باستخدامها ما دامت الحاجة واطلاقها اذا زالت».
 وروي مسلم وغيره عن ابي مسعود البدري قال: «كنت اضرب غلاما بالسوط فسمعت صوتا من خلفي: «اعلم ابا مسعود» فلم افهم الصوت من الغضب، قال: فلما دنا مني اذا هو رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هو يقول: «اعلم ابا مسعود، اعلم ابا مسعود» فالقيت السوط من يدي، وفي رواية فسقط من يدي السوط من هيبته فقال: «اعلم ابا مسعود ان الله اقدر منك علي هذا الغلام»  وفي رواية عليه فقلت: يا رسول الله هو حر لوجه الله فقال: «اما لو لم تفعل للفحتك النار، او لمستك النار».
 فهذا وما قبله بعض هدي الرسول في الرحمة ومعاملة الرقيق الذي لا يزال يصفه رجال الكنيسة ورجال السياسة من الافرنج وتلاميذهم بما علم القاصي والداني من الكذب والافك والبهتان، كيف لا وهو الرحمة العامة للعالمين.
   التدبير عتق لازم، وينعقد بقول السيد لعبده: انت مدبر، وانت حر عن دبر مني، اي بعد ان ادبر عن هذه الدنيا، وكذا انت حر بعد موتي، اذا قصد به التدبير، فان اطلق ولا قرينة، فبعض العلماء يرجح انه تدبير تقوية لجانب العتق الذي هو من مقاصد الشرع الاساسية ومنهم من يرجح جانب الوصية.
 ومن احكام التدبير انه لازم في الحال لا يجوز الرجوع عنه كالوصية، وانه لا يجوز للمدبر (بالكسر) بيع المدبر (بالفتح) عند مالك وابي حنيفة وان من دبر بعض مملوكه وهو مالك له كله سري العتق الي باقيه، وقال جمهور العلماء: ان اولاد الجارية المدبرة تابعون لها في العتق والرق فاذا عتقت عتقوا معها.
   عتق امهات الاولاد وهو ان الجارية التي تلد لسيدها ولدا تصير حرة من راس ماله بعد موته فلا تدخل في ملك الورثة ولا يجوز له بيعها في حياته عند جمهور السلف والخلف واولهم عمر وعثمان رضي الله عنهما.
 ففي حديث عمر عن الامام مالك: «ايما وليدة ولدت من سيدها فانه لا يبيعها ولا يهبها  ولا يورثها وهو يستمتع منها فاذا مات فهي حرة» ولو ان ام الولد تورث لورثها اولادها فكانت ملكا لهم، وهذا مناف لمقاصد الشرع واصوله وادابه.
   ان ملك احد احدا من اولي القربي عتق عليه، واعم ما ورد فيه حديث ضمرة بن جندب مرفوعا: «من ملك ذا رحم محرم فهو حر» رواه احمد، واصحاب السنن الا النساءي والحاكم وصححوه وهذا بمعني ما قبله من عتق امهات الاولاد.
  AUTO النوع الثاني من وساءل تحرير الرقيق الموجود: الكفارات
 والمراد بها القربات التي تمحو الذنوب واعظمها عتق الرقاب وهي ثلاثة اقسام:
 (احدها) واجب حتم علي القادر علي العتق بملك الرقبة او ثمنها ككفارة قتل النفس خطا، وكفارة الظهار وهو تشبيه الرجل زوجته بامه وكان طلاقا في الجاهلية وكفارة افساد الصيام عمدا بشرطه وقيده المعروفين في الفقه.
 (ثانيها) واجب مخير فيه، وهو كفارة اليمين فمن حلف يمينا وحنث فيها فكفارته اطعام عشرة مساكين، او كسوتهم، او تحرير رقبة، كما قال الله تعالي وحكمة التخيير ظاهرة.
 (ثالثها) مندوب، وهو العتق لتكفير الذنوب غير المعينة، وهو من اعظم مكفراتها.
  AUTO النوع الثالث من وساءل الغاء الرق الموجود
 جعل الله احد السهام الثمانية من مصارف الزكاة الشرعية المفروضة (في الرقاب) بنص القران هو يشمل العتق والاعانة علي شراء المملوك نفسه (الكتابة) ومن المعلوم ان زكاة الامة الاسلامية قد تبلغ مءات الالوف والوف الالوف من الدراهم والدنانير فلو نفذت احكام الاسلام فيها وحدها لامكن تحرير جميع الرقيق في دار الاسلام.
  AUTO النوع الرابع منها العتق الاختياري لوجه الله تعالي (اي ابتغاء مرضاته ومثوبته)
 قد ورد في الكتاب والسنة واثار السلف من الترغيب في العتق ما يدخل تدوينه في سفر  كبير، ومما يدل علي انه في اعظم العبادات واصول القربات اية البر من سورة البقرة ().
 ومن اشهر احاديث الترغيب في العتق؛ قوله صلي الله عليه وسلم: «ايما رجل اعتق امرا مسلما «» استنقذ الله بكل عضو منه عضوا من النار»، متفق عليه من حديث ابي هريرة، وفي رواية:
 «عضوا من اعضاءه من النار حتي فرجه بفرجه»، وحديث ابي ذر قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم اي العمل افضل؟ قال: «ايمان بالله، وجهاد في سبيله»، قلت: فاي الرقاب افضل؟
 قال: «اغلاها ثمنا وانفسها عند اهلها» الخ متفق عليه.
 ومن اشهرها ايضا حديث ابي موسي الاشعري: «ايما رجل كانت له جارية ادبها فاحسن تاديبها، وعلمها فاحسن تعليمها، واعتقها وتزوجها فله اجران»، رواه البخاري ومسلم وغيرهما. وفي الصحيحين ايضا ان ابا هريرة لما روي قوله: «للمملوك الصالح اجران»، قال: والذي نفسي بيده لولا الجهاد والحج وبر امي لاحببت ان اموت وانا مملوك.
  AUTO علاوة في عتق غير المسلم
 من الدلاءل علي ان تحرير الرقيق في الاسلام قربة مقصودة لذاتها لانها من حقوق البشر العامة، انه يشمل المءمن والكافر ومن البديهي ان حق المءمن علي المءمن اعظم ومقدم علي غيره، ولما كان استرقاق الانسان قتلا لحريته التي لا تتم انسانيته بدونها جعل الله العتق كفارة للقتل في حال عدم القصاص، وقد اشترط في كفارة القتل عتق رقبة مءمنة، لان المءمن في الشرع الديني اكمل، ومثله كفارة الظهار لانه من الاحكام الزوجية الدينية. وقال الله تعالي في كفارة اليمين او تحرير رقبة ولم يقل مءمنة، فقال بعض العلماء: هو علي اطلاقه، فيكفي فيه رقبة غير مءمنة. وقال بعضهم: يحمل المطلق علي المقيد واشتراط كونها مءمنة والاول اظهر.
 ومن دلاءل السنة ما رواه البخاري في (باب عتق المشرك) عن هشام اخبرني ابي (اي عروة بن الزبير) ان حكيم بن حزام رضي الله عنه اعتق في الجاهلية ماءة رقبة وحمل علي ماءة بغير فلما اسلم حمل علي ماءة بعير واعتق ماءة رقبة قال: فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله ارايت اشياء كنت اصنعها في الجاهلية كنت اتحنث بها يعني اتبرر بها؟ قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اسلمت علي ما سلف لك من خير»، وفي صحيح مسلم: «اسلمت علي ما اسلفت من خير».

 فقول البخاري: «عتق المشرك» يحتمل ان يكون من الاضافة الي الفاعل لان حكيما ساله عما اعتقه وهو مشرك، وان يكون من الاضافة الي المفعول لان الذين اعتقهم كانوا مشركين، وجواب النبي صلي الله عليه وسلم له انه اسلم علي ما كان يفعله من الخير معناه انه كمل له الخبر والبر بالاسلام، واذا كان الاسلام يجب ما قبله من الشرك واعماله، ويطهر النفس منها فاجدر به ان يزيد فاعل الخير السابق خيرا وتزكية لنفسه اذا كان مستعدا لهما، ولو لم يسلم لما كان هذا ينجيه في الاخرة ولكنه كان يكون امثل ممن لم يفعل مثله.
  AUTO الوصية بالمماليك
 اضف الي ما تقدم كله وصايا الله ورسوله بالمماليك، ومنها تخفيف الواجبات عليهم، وجعل حد المملوك في العقوبات نصف حد الحر، وقد قرن الله تعالي الوصية بهم بالوصية بالوالدين والاقربين، ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن قول السيد: «عبدي وامتي»، وامره ان يقول:
 «فتاي وفتاتي وغلامي»، وامر بان يطعموهم مما ياكلون ويلبسوهم مما يلبسون، ويعينوهم علي خدمتهم ان كلفوهم ما يغلبهم كما في حديث ابي ذر في الصحيحين وغيرهما الذي تقدم والمناسب منها هنا: ان المعرور بن سويد قال: رايت ابا ذر بالربذة وعليه حلة وعلي غلامه حلة فسالته عن ذلك»، وذكر ما تقدم من الحديث وتتمته هي قوله صلي الله عليه وسلم في المماليك:
 «اخوانكم خولكم جعلهم الله تحت ايديكم، فمن كان اخوه تحت يده فليطعمه مما ياكل، وليلبسه مما يلبس، ولا تكلفوهم ما يغلبهم فان كلفتموهم فاعينوهم» اي: عاملوهم
 معاملة الامثال، وفي الصحاح ايضا انه صلي الله عليه وسلم كان يوصي النساء وما ملكت الايمان حتي في مرض موته الي ان التحق بالرفيق الاعلي صلي الله عليه وسلم. وساله ابن عمر: كم اعفو عن الخادم؟ قال: «اعف عنه كل يوم سبعين مرة»، وهذه مبالغة معناها اعف عنه كلما اذنب.
 وقد تفلسف بعض المتنطعين فيما يسمونه النقد التحليلي فقال: ان محمدا صلي الله عليه وسلم كان يوصي بالرقيق لانه ربي في حجر امه قيل يعني به ارضاع ثويبة مولاة عمه ابي لهب وان هذا التعليل لجهل عميق بالتاريخ وعلم النفس والفلسفة جميعا، والاولي ان يعني ام ايمن حاضنته وكانت جارية لامه فورثها واعتقها، ولكن هذا التشريع العظيم الذي جاء في كهولة الامية فوق جميع شراءع البشر وفلسفتهم وادابهم شء اخر لا ينبغي لعاقل ان يعلله بما علله به هذا المتنطع المتحذلق، وما كان هذا التشريع وحده هو الذي يعلو هذا التعليل ويحكمه بل كل نوع من شريعته مثله، ثم ماذا يقال في مجموعها وجملتها؟.

 ولهذا كان المسلمون في الصدر الاول يبالغون في تكريم الرقيق ومعاملتهم بالحلم حتي صاروا يقصرون في الخدمة، ولعمر الحق ان العبد المملوك في حكم الاسلام الاول كان اعز نفسا واطيب عيشا من جميع الاحرار الذين ابتلوا في هذه العصور بحكم دول الافرنج من غيرهم او نفوذهم.

 خلاصة البحث في تحرير الدلالة علي اثبات الوحي وحجة الله به علي جميع الخلق
 راجع ما تقدم من الكلام علي الوحي والنبوة وايات الانبياء عندنا وعند النصاري، ومن الكلام في تفنيد شبهة الوحي النفسي، والكلام في اعجاز القران اللغوي والعلمي وما احدثه من الثورة العالمية والانقلاب الانساني من كل وجه، ثم اضف اليها تلك العشرة انواع من مقاصد القران، وفي اصلاح البشر وتكميل نوع الانسان، من جميع نواحي التشريع الروحي والادبي والاجتماعي والمالي والسياسي، وهي التي اشتدت حاجة الشعوب والدول اليها في هذا العصر، موضحة بما بيناه من اصول وقواعد في الاسلام، هي اصح واكمل واكفل للمصالح العامة، ودفع المفاسد القديمة والطارءة من كل ما سبقها من تعاليم الانبياء، وفلسفة الحكماء وقوانين الملوك والحكام، علي اختلاف العصور، مع العلم القطعي من تاريخ محمد صلي الله عليه وسلم انه كان اميا يءثر بطبعه عيشة العزلة ، فلم يتفق له الاطلاع علي كتب الانبياء ولا غيرها من الكتب والقوانين، وانه لم يعرف عنه انه كان يبحث في شء من العلوم، ولا انه نطق بشء من مساءلها، ولا انه عرف بالبلاغة والفصاحة، او عني بالشعر او الرجز او الخطابة، والعلم القطعي بانه انما جاء بها في هذا القران بعد استكمال سن الاربعين وهي سن لم يعرف في استعداد انفس البشر ومدركات عقولهم ولا في تاريخهم ان صاحبها ياتنف مثلها اءتنافا لم يسبق له البدء بشء منه في انف عمره، وانفه شبابه وشرخه.
 راجع هذا كله وتامل جملة واحدة تجد عقلك مضطرا الي الجزم بان هذا في جملته وتفصيله فوق استعداد بشر امي او متعلم، وانه لا يعقل الا ان يكون وحيا من الله تعالي اختصه به.
 فاذا فرضنا انه يحتمل ان يكون شء منها من تاثير الوراثة والبيءة والتربية، وان يكون قد تسرب الي ذهنه بعض مساءلها من افواه عقلاء قومه او غيرهم ممن لقي في اسفاره القليلة، او انه فكر في حاجة البشر الي مثلها بما ادركه بذكاءه الفطري من سوء حالهم، فهل يعقل ان تكون تلك الفلتات الشاردة، وهذه الخطرات الواردة، تبلغ هذا الحد من التحقيق والوفاء بحاجة الامم كلها، وان تظل كلها مكتومة من سن الصبا وعهد حب  الظهور الي ان تظهر في سن الكهولة بهذه الروعة من البيان، وسلطان البلاغة علي القلوب، وقوة البرهان في العقول، فتحدث هذه الثورة العربية المغيرة لطباعها، والمبدلة لاوضاعها، بحيث تسود بها شعوب المدنية كلها، ويتلو ذلك ما قصه التاريخ من الانقلاب في العالم كله بها؟
 واعجب من هذا كله ان يظهر في هذا العصر ان امم العلم والفنون الواسعة والحضارة العجيبة اشد حاجة اليها ممن قبلهم؟ كلا. ان هذا لم يعرف مثله في البشر، فلم يبق الا انه علم موحي به من الله عز وجل مفروض علي كل عاقل بلغته دعوته ان يتبعه ويهتدي به لتكميل انسانيته، وهداية امته، واعدادها لسعادة الدنيا والاخرة. فان اعترضته شبهة عليه فليبحث عنها او لينبذها، فما كان لعاقل ثبت عنده نفع علم الطب ان يترك مراعاته في حفظ صحته، او مداواة مرضه، لشبهة في بعض مساءله، او خيبة الاطباء في بعض معالجاتهم للمرضي. فهو اعظم اطباء الارواح والاجتماع فيهم.
 قال الله تعالي: قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين [الانعام: ].
 ***

 الخاتمة في تجديد التحدي بتعاليم الوحي المحمدي، ودعوة شعوب الحضارة الي الدين الاسلامي
 تلك عقاءد دين محمد وقواعد تشريعه، واصول اصلاحه الديني والاجتماعي والمالي والسياسي، مسرودة بالاجمال، مءيدة بشواهدها من ايات القران، مجردة من حلل المبالغات الخطابية، وعاطلة من حلي الخلابة الشعرية، ونحن المسلمين نتحدي الفلاسفة والمءرخين من جميع الامم، ولا سيما احرار الافرنج، بان ياتونا بمثلها او بما يقرب منها من تاريخ الانبياء، واشهر الحكماء، وابلغ الادباء، وانبغ ساسة الاولين والاخرين مع صرف النظر عن كونه صلي الله عليه وسلم كان كما بينا اولا واخرا اميا، وجاء بذلك كله بعد استكمال السن التي صرح علماءهم بان الانسان يستحيل ان يبتدء فيها علما او فنا، او يسن فيها شرعا او يضع قانونا، او ان ينهض في العالم بانقلاب عظيم او عمل خطير، مما لم يكن قد ظهر استعداده له واخذ بمقدماته في ريعان الصبا، وشرخ الشباب، وقد بينا الفرق العظيم بينه وبين موسي وعيسي اعظم
 انبياء بني اسراءيل صلوات الله وسلامه عليه وعليهم اجمعين.
 نتحداهم بهذا القران تحديا علميا اصلاحيا سياسيا في ارقي عهد للبشر في العلم الكسبي، مع صرف النظر عما كان من تحدي سلفنا باعجاز عبارته واسلوبها وبلاغتها العربية في ارقي عصورها، ونتحداهم به تحديا عمليا من حيث ان تنفيذ محمد صلي الله عليه وسلم لاصلاحه في تاثيره وسرعته وعمومه من اكبر المعجزات التي تفوق استعداد البشر، فكيف وقد اجتمع العلم والعمل.
 وبيانه ان العلم مما يصلح به حال البشر في افرادهم وجماعاتهم وشعوبهم علم واسع يقل في الاذكياء من يتقن المدون منه في الكتب الذي يلقن في المدارس، ثم يقل من يستطيع تنفيذ ما يتعلمه منه في امة يتولي امر سياستها وادارة الاحكام فيها، فهل في الامكان ان يوجد انسان يضع هذا العلم ذا الشعب الكثيرة، بل العلوم العالية، ثم يكون هو الذي يتولي تنفيذها واصلاح امة كبيرة بها، ويتم له النجاح في ذلك بنفسه في عصره؟.
 ان هذا ليس في استطاعة احد من البشر، ولم يقع من احد منهم فيما غير، واصول هذا الاصلاح وفروعه محفوظة الي اليوم وقد فسد اكثر البشر لتركهم الاهتداء بها!!

 واما تنفيذ محمد صلي الله عليه وسلم لهذه التعاليم فقد تم في عشر سنين من تاريخ الهجرة الذي كان بدء حياة الحرية له ولمن امن به، وقد ظل قبلها يدعو الي اصولها المجملة عشر سنين اولا بالسر، ثم بالجهر مع احتمال الاضطهاد والايذاء والتعذيب والتهديد بالقتل والنفي الذي اضطر المءمنين الي هجرة بعد هجرة، وبعد الهجرة بالتبع له صلي الله عليه وسلم صار لهم قوة فكان المشركون يعتدون عليهم ويقاتلون في دار هجرتهم فكانوا في حالة الحرب وقتال مع المشركين كافة، وكذا اهل الكتاب المجاورين له، وكان صلي الله عليه وسلم عقد لليهود معاهدة بتامينهم علي دينهم وانفسهم واموالهم بشرط الا يظاهروا المشركين عليه، فنقضوا عهده المرة بعد المرة، وظاهروهم بل اغروهم بقتاله، فاضطر الي قتالهم واجلاءهم من جواره في الحجاز، وظل المسلمون في نضال مع المشركين مدة ست سنين، مدافعين عن انفسهم في كل قتال دفاع الضعيف المءيد من الله للاقوياء المخذولين، وفي اواخر السنة السادسة عقد معاهدة الحديبية مع المشركين علي وضع القتال عشر سنين، ثم غدر المشركون ونقضوا العهد، فعادت حالة الحرب، وفتح المسلمون مكة عاصمة قريش الدينية والدنيوية، ومثابة جميع الامة العربية، في سنة ثمان من الهجرة، وحج النبي صلي الله عليه وسلم حجة الوداع في اخر سنة عشر، وانزل الله تعالي عليه في يوم عرفة منها: اليوم يءس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا [الماءدة: ].
 ففي عشر سنين تم توحيد الامة العربية التي كانت اعرق امم الارض في الشقاق والتفرق والعداء، وانما كان ذلك بتاثير كتاب الله وتاييده عز وجل لرسوله كما قال الله تعالي: هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين () والف بين قلوبهم لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم انه عزيز حكيم [الانفال: ، ]، وبما اعده الله تعالي له من اتمام مكارم الاخلاق، وما وفقه وارشده اليه من حسن السياسة المبنية في قوله تعالي:
 فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر [ال عمران: ]، وذلك ان العرب كانت اعصي خلق الله علي الخضوع والطاعة والانقياد، لعراقتهم في الحرية وشدة باسهم وعدم ابتلاءهم بالملوك المستبدين القاهرين، والرءساء الروحيين المسيطرين الذين يذللون الامم ويخضعونها لكل ذي سلطان قوي.
 فليدلنا علماء التاريخ العام علي نبي من الانبياء او حكيم من الحكماء، او ملك من  الملوك الفاتحين والمشرعين، ربي امة من الامم في عشر سنين او عشرين، فجعلها اهلا لفتح الامصار، والسيادة علي الامم الحضرية، وسياستها بالعدل والرحمة، وتحويلها عن اديانها ولغاتها بالاقناع وحسن القدوة، ولا نشترط ان تكون هذه الامة التي علمها وهذبها ووحدها رجل واحد كالامة العربية في عتوها ولا ان يكون هذا الرجل اميا كمحمد صلي الله عليه وسلم.
 فاين الوحدة الجرمانية والوحدة الطليانية في عصر العلوم والفنون والفلسفة والحضارة والقوانين ونظم الاجتماع والحرب، من الوحدة العربية المحمدية في عهد الامية والجاهلية؟
 بل اين الوحدة الاسراءيلية، في عهد الايات والعجاءب الكونية من الوحدة العربية الخاصة، ثم الوحدة الاسلامية العامة في عهد ايات القران وعلومه الالهية؟.
 ثم نفذ ذلك التشريع الاعلي، والهداية المثلي، خلفاء محمد الراشدون، وكثير من ملوك المسلمين الصالحين، بما شهد لهم به تاريخهم، واعترف لهم به المءرخون المنصفون من الافرنج وغيرهم، بالجمع بهما بين العدل والرحمة، وبانهم جددوا بهما الحضارة الانسانية ورقوها، واحيوا العلوم والفنون الميتة وهذبوها واستثمروها، وكانوا اساتذة العالم فيها.
 ثم كان من قوة هذا الدين في الحق والفضاءل ان عادته جميع امم الافرنج وحاربته بجميع قواتها الصليبية الهمجية منها والمدنية ثم بعلومها وفنونها ونظمها المدهشة، ولا تزال تحاربه وتبذل الملايين من الدنانير لتحويل اهله عنه، بعد زوال قوة دوله، وغلبة الجهل علي شعوبه، بجميع اساليب الدعوة المسماة بالتبشير، وبجميع وساءل القوة والنظام، وبمساعدة الملحدين فيه كالقاديانية، وتقترف دولهم وجمعياتهم الدينية في ذلك من رذاءل الظلم والبغي والكذب ما يتبرا من مثله شرار المجرمين، ولم يستطيعوا له هدما، ولا ان ينصروا مسلما واحدا عرف الاسلام «».
 قال الله تعالي: يريدون ان يطفءا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون () هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله
 ولو كره المشركون
 [التوبة: ، ].

  CHECK [الخاتمة في تجديد التحدي بتعاليم الوحي المحمدي، ودعوة شعوب الحضارة الي الدين الاسلامي]
  CHECK [خلاصة البحث في تحرير الدلالة علي اثبات الوحي وحجة الله به علي جميع الخلق]
  AUTO نتيجة التحدي بالوحي المحمدي: دعوة شعوب المدنية: اوروبا وامريكا واليابان، بلسان علماءها الي الاسلام لاصلاح فساد البشر المادي وتمتيعه بالسلام، والاخاء الانساني العام
 اذا عجز حكماء هذا العصر والحياة والاجتماع والاخلاق والمءرخون من احرار الافرنج وغيرهم عن اخبارنا بوجود رجل مثل محمد صلي الله عليه وسلم فيما علم من تاريخه المعروف والمشهور بمثل هذا القران في خصاءصه، ولا سيما التعاليم التي لخصنا كلياتها في هذا الكتاب، وقدر ان ينفذها ويربي بها امة كالامة العربية حتي كان لها بها من الاثر الديني والمدني في العالم مثل اثرها وانهم لعاجزون عن ذلك قطعا افلا يكون عجزهم هذا برهانا علي ان دين محمد، وكتاب محمد، وهدي محمد، وتربية محمد للامة العربية، بما قلب به نظام العالم الانساني كلها، وحولها الي ما هو خير منها كل اولءك من خوارق العادات، وما لا يقبل المرء الظاهر من المعجزات؟ بلي.
 واذا كان حقا واقعا ما له من دافع، فما المانع من عد هذه التعاليم وحيا من رب العالمين، العليم الحكيم؟ وما معني كونها وحيا الا انها علم افاضه الله تعالي علي روح محمد وقلبه، بطريقة خفية غير طرق العلم الكسبية المعروفة للبشر عامة، وفوق الالهامات النفسية القليلة التي تءثر عن بعض الخاصة؟ وما معني كونها معجزة الا انها جاءت علي غير المعهود في علم البشر الكسبي والنفسي، وخلاف المقرر في علم النفس والفلسفة العقلية وسنن الاجتماع، وتواريخ الامم، وسير الحكماء والعلماء والملوك، وفوق المعروف عن الانبياء ايضا، وان كانت من جنسها، فالانبياء قد انبءوا ببعض الغيوب الحاضرة في عصرهم والعصور التي اتت بعدهم وانبا محمد صلي الله عليه وسلم بما هو اصرح منها واظهر واكثر، وبغيوب سابقة كانت قبل نبوته بقرون، ولكن لم يجء احد منهم بمثل ما تقدم اجماله في المقاصد العشرة العالية من العلم والحكمة والتشريع.
 قد بينا لكم ايها العلماء الاحرار، بطلان ما اخترعته عقول المنكرين لنبوة محمد صلي الله عليه وسلم من العلل والاراء، لجعل ما جاء به من العلم الالهي الاعلي، والتشريع المدني الاسمي، والحكمة الادبية المثلي، نابعا من استعداده الشخصي، وما اقتبسه في بيءته واسفاره من اقوال بعض الاعراب، وهي شوارد ما كان يعني مثله بحفظها، واراء اهل الكتاب، وهي اوابد ما كان يثق بها فيحفل بقيدها، ولا كان هذا من شانه، وعلمتم ان بعض ما قالوه افتراء علي  التاريخ، وان ما قد يصح منه عقيم لا ينتج ما ادعوه، وعلمتم انه في جملته مخالف للعلم والفلسفة وطباع البشر وسنن الاجتماع ووقاءع التاريخ.
 ونحن نتحداكم الان بالاتيان بعلل اخري لما عرضناه علي انظاركم من وحي الله تعالي وكتابه لمحمد صلي الله عليه وسلم مع القطعي من تاريخه علل يقبلها ميزان العقل المسمي بعلم المنطق، وسنن الانسان، وعلم الاجتماع.
 فان لم تستطيعوا ولن تستطيعوا ان تاتونا بعلل تقبلها العقول، وتءيدها النقول فالواجب عليكم ان تءمنوا بنبوة محمد صلي الله عليه وسلم ورسالته، وبكتابه المنزل عليه من عند الله تعالي لاصلاح البشر، وان تتولوا الدعوة الي هذا الايمان، ومعالجة ادواء الاجتماع الحاضرة به، بعد ان عجزت علومكم الواسعة، وفلسفتكم الدقيقة ان توقف عدوي فساد الاباحة وعبادة الشهوات وفوضي الافكار في الامم، وعجزت عن منع دول حضارتكم ان تنفق معظم اموالها المنتزعة من شعوبها ومستعمراتها في الاستعداد لحرب البغي والعدوان المدمرة، وتاريث العدوات بين شعوب الارض كافة، بل زادوا شعوبهم عداوة وشنانا وبغيا وعدوانا، بما هو شر مما عليه قباءل الهمج وسباع الوحش والطير والسمك؛ فقد كان غاية شوط هذه العلوم الواسعة عند هذه الدول اعظم نكبة علي البشر، فان ابيتم وتوليتم ايها العلماء عن دعوة الاسلام الي السلام، فعليكم اثم شعوبكم ودولكم وساءر الناس.
 لقد كتب النبي صلي الله عليه وسلم لكل ملك وزعيم دعاة الي الاسلام: «فان توليت فعليك اثم من وليت امرهم».
 ونقول لكم اليوم: فان توليتم فعليكم اثم البشر كلهم، لانكم اذا اظهرتم الايمان وتواطاتم علي نشر الدعوة اليه، لا تلبث جميع الشعوب ان تستجيب لكم، وترغم حكوماتها علي الاخوة الانسانية والسلام، بهداية الاسلام.

  AUTO علوم البشر لا تستقل بهدايتهم لانهم لا يدينون الا لوحي ربهم
 الا انه قد ثبت بالحس والعيان، ان العلم البشري وحده لا يصلح انفس الناس؛ لانهم لا يخالفون اهواءهم وشهواتهم الشخصية والقومية الي اتباع اراء افراد منهم، وانما يدينون بوازع الفطرة لما هو فوق معارفهم البشرية، وهو ما ياتيهم من ربهم، ولا يوجد في الارض دين عام كامل صحيح ثابت الا دين الاسلام، وقد بينا لكم اصول تشريعه الروحي والسياسي والاجتماعي الصالح لكل زمان ومكان، وانه دين السلام والحق والعدل والمساواة التي تعطي كل شعب وكل فرد حقه، فبه وحده يمكن البرء من الادواء المالية والسياسية والحربية والاجتماعية كلها، فاليهودية دين مءقت خاص غير عام وانتهي زمانها، والمسيحية اصلاح روحي لليهودية ليس فيها تشريع، ولا تصلح وصاياها الزهدية التواضعية لحضارة هذا العصر، وانما كانت موقوتة لاصلاح غلو اليهود والروم في الطمع الدنيوي والشهوات كما تقدم.
 والبرهمية والبوذية والمجوسية علي ما تعلمون فيهن من وثنية وخصوصية، وخرافات وعداوات، وتفاوت طبقات يدينون الله بجعل بعض من كرمهم من البشر اخساء
 بالفطرة كالحشرات، او رجسا من عمل الشيطان، فلا يصلح شء منها لتثقيفهم بالتوحيد والعرفان ، والاخاء الانساني العام، فاذن لا ملجا ولا وزر، والمتحد للبشر، الا دين الاسلام قال الله تعالي: ان الدين عند الله الاسلام وما اختلف الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ومن يكفر بايات الله فان الله سريع الحساب [ال عمران: ]، فلءن اهتدت به امة قوية منظمة لتصلحن به ساءر الامم، ولتكون لها السيادة العليا في جميع الارض، وليدخلن العالم الانساني في طور جديد من الترقي الجامع بين منافع القوي المادية، والمعارف الروحية، وهما منتهي السعادة الانسانية.
  AUTO الرجاء في العلماء المستقلين دون السياسيين:
 بلغنا انه دعا بعض العلماء منكم الي عقد مءتمر من كبار علماء الشعوب كلها للبحث في الوساءل التي يمكن ان تقي حضارة العصر من غواءل الشحناء القومية والدولية، ولءن  عقد هذا المءتمر فلن يكون امثل ولا ارجي من هذه المءتمرات التي تعقدها الدول في جامعة الامم وعواصم السياسة، وهي لم تزد الادواء القومية الا اعضالا، والاخطار الدولية الا تفاقما، والشعوب التي تتصرف بثروة العالم الا فقرا، وانما الدواء الواقي المضمون بين ايديهم وهم لا يبصرون، وحجته البينة تناديهم ولكنهم لا يسمعون، قال الله تعالي: ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون [الانفال: ].
 واما انتم ايها العلماء المستقلو العقول والافكار، فالمرجو منكم ان تسمعوا وتبصروا، وان تعلموا فتعلموا، فان كانت دعوة القران لم تبلغكم حقيقتها الكافلة لاصلاح البشر، علي الوجه الصحيح الذي يحركك النظر، بما ضرب دونه من الحجب او لانكم لم تبحثوا عنها بالاخلاص مع التجرد من التقاليد المسلمة عندكم والاهواء، ولان الاسلام ليس له زعامة ولا جماعات تثبت دعوته، ولا دولة تقيم احكامه وتنفذ حضارته، بل صار المسلمون في جملتهم حجة علي الاسلام وحجابا دون نوره، الي غير ذلك من الحجب والاسباب، التي بينتها في مقدمة هذا الكتاب فارجو ان يكون هذا الكتاب كافيا في بلوغ الدعوة اليكم بشرطها المناسب لحال هذا العصر، فان ظهر لكم بها الحق فذلك ما نبغي ونرجو لخير الانسانية كلها، وان عرضت لكم شبهة فيها، فالمرجو من حبكم للعلم، وحرصكم علي استبانة الحق، ان تشرحوها لنا لنعرض عليكم جوابنا عنها، والحقيقة بنت البحث كما تعلمون.
 ولا اراكم تعدون من الشبهات الصادرة عن الاسلام (بعد ان ثبتت اصوله بما ذكرنا) ان فيه اخبارا عن عالم الغيب الذي وراء المادة لا دليل عليها عندكم، فانما مصدر الدين عالم الغيب، ولو كان مما يعلمه البشر بكسبهم، ويدينون به لما كانوا في حاجة الي تلقيه من الوحي، وقد بينا ان تعاليم القران قد اثبتت انه وحي من عالم الغيب، وقامت برهانا علي وجود الله علمه وحكمته، فوجب ان تءخذ اخباره بالتسليم، وحسبكم انه ليس فيه منها ما يقوم البرهان علي استحالته، وان منها ما كان يعد من وراء ادراك العقل، ثم كان من ثمرات العلم ان اثبت وجود مثله بالفعل، كتخاطب اهل الجنة واهل النار وتراءيهم وهم فيهما علي ما بينهما من البعد، ولا تكونوا ممن قال الله تعالي فيهم: ها انتم هءلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم والله يعلم وانتم لا تعلمون [ال عمران: ].

  AUTO معجزات القران الطبيعية والفلكية:
 واما اخبار القران عن عالم الغيب المادي من تكوين وتاريخ، فمن معجزاته الايجابية انه جاء فيه كثير من التعبيرات التي كشف العلم والتاريخ في القرون الاخيرة من معانيها ما لم يخطر في بال احد من اهل العصر الذي نزل فيه. ومن معجزاته السلبية: انه لم يثبت علي توالي القرون بعد نزوله شء قطعي شيءا من اخباره القطعية، علي ان تكون اخباره هذه انما جاءت لاجل الموعظة والعبرة والتهذيب، ويكفي في مثل هذا ان تكون الاخبار علي المالوف عند الناس، ولا ينتقد عليها اذا لم تشرح الحقاءق الفنية والوقاءع التاريخية لانها ليست مما يبعث الرسل لبيانه، ومنها ما لا يمكن الوقوف عليه الا بالتعمق في العلم او الاستعانة بالالات التي لم تكن معروفة عند المخاطبين الاولين بالوحي، بل لا يصح ان ياتي فيها ما يجزمون بانكاره بحسب حالتهم العلمية لءلا يكون فتنة لهم ، وقد قال نبي الانسانية العام:
 «انتم اعلم بامور دنياكم»، رواه مسلم في صحيحه.
 ومن دقاءق تعبير القران في النوع الاول (التكوين) التي اختلف في فهمها الناس ان مادة الخلق «دخان» وهو عين ما يسمي السديم، وان السماوات والارض كانتا رتقا (اي مادة واحدة متصلة) ففتقهما الله وجعل كلا منهما خلقا مستقلا، وبث فيهما انواع الدواب، ولم يكن احد يعتقد او يتصور ان في شء من هذه الاجرام السماوية حيوانا، وانه جعل من الماء كل شء حي، وانه خلق جميع الاحياء النباتية والحيوانية ازواجا، فجعل في كل منهما ذكرا وانثي، وانه جعل كل نبات موزونا، يعني ان عناصره متوازنة علي نسب مقدرة، وانه ارسل الرياح لواقح، وانه يكور الليل علي النهار ويكور النهار علي الليل والتكوير هو اللف علي الجسم المستدير، وهو صريح في كروية الارض ودورانها اللذين كانا موضوع الجدال والنضال بين العلماء الي عهد قريب بعد الاسلام، وامثال هذا فيه كثير حتي ان بعض اياته في الشمس والقمر والنجوم وسبحها في افلاكها وجريانها الي اجل مسمي، وفي تناثر الكواكب عند خراب العالم لا تفهم فهما صحيحا الا في ضوء علم الفلك الحديث.
 واعجب منه اثباته ان للخلق سننا لا تتبدل وبيانه لكثير منها، ومن سنن الاجتماع التي لم يهتد البشر اليها بالبحث العلمي الا بعد بيان القران لها بقرون، ولم اوردها في هذا البحث، لانها قد يقال انها مما يعرف بالعقل، وليس من موضوع الوحي. وسافصلها في الجزء الثاني المتمم لهذا الكتاب.

 واختم دعوتي هذه بتلاوة قول الله عز وجل في اخر سورة فصلت: قل ارايتم ان كان من عند الله ثم كفرتم به من اضل ممن هو في شقاق بعيد () سنريهم اياتنا في الافاق وفي
 انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد () الا انهم في مرية من لقاء ربهم الا انه بكل شء محيط ().
 اللهم اني قد بلغت، اللهم ان اريد الا الاصلاح ما استطعت، اللهم اشهد فانت خير الشاهدين، والحمد لله رب العالمين.
 *****

  AUTO فهرس الموضوعات
 الموضوع الصفحة علي سبيل التقديم 
 مقدمة الطبعة الاولي 
 فاتحة الطبعة الثانية 
 الفصل الاول: تعريف الوحي لغة وشرعا  النبي 
 حاجة البشر الي الرسالة 
 عصمة الانبياء 
 العقل والعلم البشري 
 الفصل الثاني: في اقامة الحجة علي مثبتي الوحي المطلق  تعريف الوحي والنبوة والانبياء عند النصاري 
 بعض ما يرد علي نبوتهم 
 امتياز نبوة محمد علي نبوة من قبله 
 صد الكنيسة عن الاسلام 
 الايات والعجاءب 
 العجاءب وما للمسيح منها 
 اية نبوة محمد العقلية العلمية 
 تاثير العجاءب في الافراد والامم 
 ثبوت نبوة محمد بنفسها واثباتها لغيرها 
 درس علماء الافرنج للسيرة المحمدية 
 الفصل الثالث: في شبهة منكري عالم الغيب علي الوحي الالهي  شبهة علي الوحي 
 جواب المنار   تفصيل الشبهة ودحضها بالحجة 
 المقدمة الاولي: لشبهة الوحي النفسي 
 المقدمة الثانية: دعوي الاخذ عن ورقة بن نوفل 
 المقدمة الثالثة: دعوي انتشار اليهودية والنصرانية 
 المقدمة الرابعة: حديث اسلام سلمان الفارسي 
 المقدمة الخامسة: رحلتا الشتاء والصيف لتجار قريش 
 المقدمة السادسة: ما قيل من وجود يهود ونصاري بمكة 
 المقدمة السابعة: ما زعمه من سبب نشوء محمد صلي الله عليه وسلم اميا 
 المقدمة الثامنة: تصوير مجامع قريش بمكة 
 المقدمة التاسعة: موت ابناء محمد 
 المقدمة العاشرة: ضعف الوثنية في العرب 
 نتيجة تلك المقدمات العشر 
 باب كيف كان بدء الوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 بسط ما يصورون به الوحي النفسي لمحمد صلي الله عليه وسلم 
 تفنيد تصورهم للوحي النفسي 
 القول الحق في استعداد محمد صلي الله عليه وسلم للنبوة والوحي 
 الامثال النورانية لفطرة محمد صلي الله عليه وسلم وروحه 
 اية الله الكبري القران العظيم 
 الفصل الرابع: في اعجاز القران باسلوبه وبلاغته  الثورة والانقلاب الذي احدثه القران 
 اعتبار الموازنة بين تاثير القران في العرب والتوراة في بني اسراءيل 
 فعل القران في انفس الامة العربية 
 فعل القران في انفس مشركي العرب 
 فعل القران في انفس المءمنين 
 الفصل الخامس: في مقاصد القران في تربية نوع الانسان  المقصد الاول من مقاصد القران 
 الركن الاول للدين: الايمان بالله تعالي 
 الركن الثاني للدين: عقيدة البعث والجزاء   البعث الانساني جسماني روحاني 
 الركن الثالث للدين: العمل الصالح 
 سنة القران في تهذيب الاخلاق 
 سنة القران في الارشاد الي العبادات 
 ترجيح فضاءل القران علي الانجيل 
 شبهة فلسفية علي عمل الخير لمرضاة الله تعالي 
 المقصد الثاني من مقاصد القران 
 بحث في الايات الكونية التي ايد الله بها رسله 
 الخوارق الحقيقية والصورية عن الامم 
 الفرق بين المعجزة والكرامة 
 الكافرون بالايات 
 علاج خرافة تصرف الاولياء في الكون 
 المنكرون للمعجزات 
 عبادة بعض الناس للمسيح 
 ختم النبوة وانقطاع الخوارق بها 
 لا يمكن اثبات معجزات الانبياء الا بالقران 
 الايمان بالقدر والسنن العامة 
 المقصد الثالث من مقاصد القران: اكمال نفس الانسان 
 الحكمة والفقه 
 دحض شبهة واقامة حجة 
 المقصد الرابع من مقاصد القران: الاصلاح الانساني 
 المقصد الخامس من مقاصد القران 
 المقصد السادس من مقاصد القران 
 اصول التشريع في الاسلام 
 قواعد الاجتهاد من النصوص 
 العدل والمساواة في الاسلام 
 حظر الظلم في الاسلام 
 قواعد مراعاة الفضاءل في الاحكام والمعاملات   المقصد السابع من مقاصد القران 
 القطب الاول: القاعدة العامة في المال 
 القطب الثاني: ذم طغيان المال 
 القطب الثالث: ذم البخل بالمال 
 القطب الرابع: مدح المال والغني 
 القطب الخامس: ما اوجب الله من حفظ المال 
 القطب السادس: انفاق المال في سبيل الله 
 القطب السابع: في الحقوق المفروضة والمندوبة في المال 
 المقصد الثامن: من مقاصد القران 
 اهم قواعد الحرب والسلام: القاعدة الاولي 
 القاعدة الثانية: في الغرض من الحروب 
 القاعدة الثالثة: ايثار السلم علي الحرب 
 القاعدة الرابعة: الاستعداد التام للحرب 
 القاعدة الخامسة: الرحمة في الحرب 
 القاعدة السادسة: الوفاء بالمعاهدات 
 القاعدة السابعة: الجزية 
 المقصد التاسع من مقاصد القران 
 المقصد العاشر من مقاصد القران 
 هداية الاسلام في تحرير الرقيق واحكامه (الطريقة الاولي) 
 (الطريقة الثانية) ما شرعه لتحرير الرقيق 
 علاوة في عتق غير المسلم 
 الوصية بالمماليك 
 خلاصة البحث: في تحرير الدلالة علي اثبات الوحي 
 الخاتمة: في التجديد التحدي بتعاليم الوحي المحمدي 
 نتيجة التحدي بالوحي المحمدي 
 علوم البشر لا تستقل بهدايتهم 
 الفهرست  


 EDITOR
 ENDNOTES



 () اول من نقل لنا هذا الراي جريدة السياسة منذ سنين ثم تكرر نقله.


 () راجع اخر الفصل  واواءل (:   ) من انجيل يوحنا.


 () هذا بالنسبة للطبعة الاولي.

 () ولا تزال ترجمته ناقصة وبلغني انه سيصححها مرة اخري.

 () ما يسمع من تنصر بعض المسلمين، ما هو الا اكراه لبعض العوام الجاهلين او استمالة لبعض الفقراء منهم بالمال او تربية لبعض الاطفال.

 () يعني العرب الذين تغلب عليهم البداوة حتي في حواضرهم كمكة ويثرب.


 () مءنث المرث كتعب: الصبور علي الخصام الذي لا يتنازل عن حقه.

 () هو المستشرق العلامة المسيو جول لا بوم.

 () اي لا يكفي في فهمها العلم بمتن اللغة العربية وقواعدها وبلاغتها وفقهها.


 () اي صاروا منفرين للكافرين عن الاسلام وصادين عنه لءلا يكونوا مثلهم، واقرا قوله تعالي: ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا [الممتحنة: ].


 () كان اليهود ينتظرون ثلاثة من الانبياء والمصلحين، المسيح وايلياء والنبي المطلق الذي بشر به موسي ومن بعده. ومن ادلة ذلك ما جاء في الفصل الاول من انجيل يوحنا وملخصه: انه لما ظهر يوحنا المعمدان (وهو يحيي ابن زكريا عليهما السلام)؛ وصار يعمد الناس في نهر الاردن، ارسلوا اليه وفدا ليعرفوا اي الثلاثة هو فسالوه: اانت المسيح؟ قال: لا. قالوا: اانت ايليا؟ قال: لا. قالوا: اانت النبي؟ قال: لا. « فسالوه وقالوا له: فما بالك تعمد الناس اذا كنت لست المسيح ولا ايليا ولا النبي؟ الخ فذكروا النبي معرفا، ولو قالوا: له اانت نبي بالتنكير؟ لما قال لا.


 () الكهنوتية: نسبة الي الكهنوت، وهي كلمة دخيلة من اصطلاح النصاري واليهود والوثنيين معناها وظيفة الكاهن، وهو الذي يتولي بعض التقاليد الدينية المختلفة عند كل منهم.

 () راجع سورة يونس، الاية: ، واخر سورة مريم وغيرهما.


 () بلغني انه ترجم بعض الفصول والمباحث ولم يترجم الكتاب كله.


 () هذا الفصل من زيادات الطبعة الثانية في اولها.


 () تراجع المسالة في تفسير هذه الاية من الجزء العاشر تفسير المنار ص .


 () يكتب هذا الاسم في مجلة السياسة (درمنجيم)، بالجيم المصرية حيث ينشر فيها كتابه (حياة محمد) مترجما بالعربية، وانما اخترنا كتابته بالغين لكتاب جاءنا من المءلف بالعربية، كتب فيه امضاءه (اميل درمنغام) ونشرناه في الجزء الاول من مجلد المنار الثلاثين.


 () اي كانت له حرفتان هما راعي المواشي وقطف ثمر الجميز لاصحابه.


 () قد بينتها في الفصل الاول الذي زدته في هذه الطبعة الثانية ايضا.

 () اي ينتظرون صدق هذه النبوة.


 () ساورد طاءفة من هذه الانباء بالغيب في ملحقات هذا الكتاب او الجزء الثاني منه.


 () قد شرحنا هذه المسالة في المجلد الثالث من المنار، وذكرنا خلاصتها في تفسير الاية  من سورة براءة (التوبة) وهي التاسعة فتراجع في المنار سنة  هجرية، او الصفحة  من الجزء العاشر من التفسير.


 () علي ان منهم من يعزو جلها الي كونفوشيوس المشرع الصيني والي غيره من الحكماء الذين كانوا قبل المسيح عليه السلام.

 () اخرها (ص  ج  تفسير المنار) وسنفرد له ملحقا من علاوات هذه الطبعة.

 () هو تشارلس واطس وطبع في مطبعة (واطس وشركاءه في لندن) وترجم الي العربية بمطبعة الموسوعات في مصر سنة  ه  م.


 () قال مسيو درمنغام في كتابه «حياة محمد» ما ترجمته العربية بقلم الدكتور محمد حسين بك هيكل: «لما نشبت الحرب بين الاسلام والمسيحية اتسعت هوة الخلاف وسوء الفهم بطبيعة الحال وازدادت حدة، ويجب ان يعترف الانسان بان الغربيين كانوا السابقين الي اكبر الخلاف. فمن المجادلين البيزنطيين الذين اوقروا الاسلام احتقارا من غير ان يكلفوا انفسهم فيما خلا جان داماسين مءنة دراسته، ولم يحارب الكتاب والنظامون (يعني الشعراء) مسلمي الاندلس الا باسخف المثالب، فقد زعموا محمدا لص نياق (اي ابل) وزعموه متهالكا علي اللهو، وزعموه ساحرا، وزعموه رءيس عصابة من قطاع الطرق، بل زعموه قسا رومانيا مغيظا ان لم ينتخب لكرسي البابوية ... وحسبه بعضهم الها زاءفا «يقرب له عباده الضحايا البشرية» وان جبير دنوجن نفسه وهو رجل جد ليذكر ان محمدا مات في نوبة سكر بين (كذا) وان جسده وجد ملقي علي كوم من الروث وقد اكلت منه الخنازير، وذلك ليفسر السبب الذي من اجله حرم الخمر وحرم لحم ذلك الحيوان ... وذهبت الاغنيات الي حد ان جعلت محمدا صنما من ذهب، وجعلت المساجد الاسلامية برابي (معابد اصنام) ملاي بالتماثيل والصور. وقد تحدث واضع اغنية انطاكية حديث من راي صنم (ماهوم) مصنوعا من ذهب ومن فضة خالصين وقد جلس فوق فيل علي مقعد من الفسيفساء، واما اغنية رولان التي تصور فرسان شارلمان يحطمون الاوثان الاسلامية فتزعم ان مسلمي الاندلس يعبدون ثالوثا مكونا من ترفاجان وماهوم (ويعنون به محمدا عليه السلام) وابولون. وتحسب


 «قصة محمد» ان الاسلام يبيح للمراة تعدد الازواج، وقد ظلت حياة الاحقاد والخرافات قوية متشبءة بالحياة، فمنذ رودلف دلوهيم الي وقتنا الحاضر قام نيكولا دكيز، ووفيفس، ومراتشي، وهو تنجر، وببلياتلار، ويريد وغيرهم فوصفوا محمدا بانه دجال والاسلام بانه مجموعة من الهرطقات (الكفر) كلها، وانه من عمل الشيطان، والمسلمين بانهم وحوش، والقران بانه نسيج من السخافات ا. ه. المراد منه علي كثرته، وابهام في ترجمته، وهو قليل من اسرافهم وتراجع ترجمة كتاب (الاسلام خواطر وسوانح) العربية لاحمد فتحي زغلول.


 () سياتي تفصيل اخر في تحقيق مسالة الخوارق وانواعها، والفرق بين ايات الانبياء والرسل وغيرها كالكرامات والخصاءص الروحية.


 () اي سنة جاذبية الثقل التي تقتضي سقوط الاجسام الي مركز الارض ..

 () اي ان الشيطان والاناجيل تثبت العجاءب للشيطان كما صرح به انفا، بل يبالغون في عجاءبه وتصرفه في العالم، ومن اسماءه عندهم: اله هذا الدهر، قال في قاموس الكتاب المقدس: (قلنا في شخصيته نفس البراهين التي لنا في شخصية الروح القدس والملاءكة) «راجع ص  ج » وتعجب من اهل هذا الدين.

 () هذا استدلال غير منطقي ولا تقوم به الحجة علي المنكر، ولا يحتاج اليه المعترف المقلد وحاصله: اما ان نسلم بصحة هذه العجاءب، واما ان نقول ان رواتها كاذبون، لكن كذب رواتها لا يسوغ ان يظن بالمسيح والرسل فثبت انها صحيحة، والمنكر يسوغ كذب الناقلين لها، وله ان يسلم الشرطية المنفصلة ويمنع الاستثناء ويعده مصادرة، اذ جعل كلا من ثبوت كونه مسيحا من الله وكونهم رسلا متوقفا علي صدقها، وصدقها متوقفا علي ثبوت ذلك وهذا دور محال.


 () هذا مذهب البروتستانت، ويلزمهم ان عجاءب الشيطان بقيت بدون معارض، واما الكاثوليك فيدعون وجودها في كل عصر.

 () هو رءيس جزيرة كان مريضا فرقاه بولص وصلي له فشفي (اعمال ).


 () وقد نقل مثلها عن بعض صوفية المسلمين والهندوس فان كذبوا المقولة القديمة فمنها ما رواه من شاهده من اهل عصرنا.


 () خلاصة عجينة التينة انه جاع وهو خارج من بيت عنيا الي اورشليم مع تلاميذه فراي شجرة تين مورقة فجاءها لعله يجد فيها شيءا ياكله فلم يجد فيها شيءا «لانه لم يكن وقت التين فلعنها قاءلا لها: «لا ياكل احد منك ثمرا بعد الي الابد»، ولما رجعوا من اورشليم راوا التينة قد يبست فقال له بطرس: يا سيدي انظر التينة التي لعنتها قد يبست الخ (مرقس: :   ) فاجابهم بما خلاصته: ان هذه اية الايمان وان كل مءمن يقول لاي شء «كن» وهو يءمن انه يكون فانه يكون ولو كان امرا للجبل ان يزول من مكانه».

 وفي هذه العجيبة نظر من ثلاث جهات: (الاولي): ان منكر الايات يقول انه يجوز ان تكون التينة يبست بسبب مادي في اثناء وجود المسيح وتلاميذه في اورشليم.

 (الثانية): ان الروحيين من فلاسفة الهندوس وغيرهم يقولون ان كل من كان روحانيا قوي الارادة يكون له مثل هذا التاثير فهو من خواص النفس، وهذا بمعني قول المسيح لهم في تاثير الايمان، وهو ينافي ان يكون بتاييد من الله خارق للعادات الكسبية الدالة علي ان من جرت علي يده علي الحق.

 (الثالثة): ان الناس ينقلون مثل هذا في كل زمان، ومن ذلك ما نقلته جريدة المقطم في عددها الذي صدر بتاريخ  رمضان من عامنا هذا () الموافق  من ديسمبر  مترجما عن كتاب لطبيب اسمه الكسندر كان في بلدية لندن له منصب معروف في مستشفي الامراض النفسية انه الف كتابا في الشهر الماضي اسمه (العالم غير المنظور) تكلم فيه عن التنويم المغناطيسي والسحر الاسود وغيرهما من

 (علوم الغيب)، ذكر فيه رحلته الي الهند والتبت وما راي فيها من المناظر المدهشة (ومنها شجرة تين تذبل بامر رجل، وجثة فقدت الحياة مدة سبع سنوات تعاد اليها الحياة).

 ثم نقل عن هذا الكتاب في تفصيل عجيبتي اماتة التينة واحياء الانسان نبا قاض انكليزي اسمه مكردي انذره انه سيقتل قبل مرور سبع سنين برصاص بندقية تطلق عليه بامره وكان الامر كذلك، وان المءلف سمع هذا الخبر من «اللاما» اي كاهن التبت الاكبر ثم قال المقطم ما نصه بعد العنوان:

 اماتة الصوفي الهندي للتينة كالمسيح ويتكلم الطبيب في كتابه عن صديقه (البروفسور ... ) ويقول عنه انه يزور سريره كل ليلة وعمره ماءة سنة ولكن منظره منظر رجل ابن اربعين. وقد صحبه مرة الي شجرة تين فخاطبها صاحبها بعد قاءلا: لقد احسنت وقاومت عواصف الحياة وسليت نفسي وشفيتها. وقد ان وقت رحيلك عن عالم الغرور والعدم هذا فموتي الان ولا تعودي الي الحياة مرة اخري. قال الطبيب فذبلت التينة حالا وسمح لي بفحصها انا وغيري لنتاكد موتها.

 وقص حكاية الرجل الذي اعيدت اليه حياته اليه فقال:

 احياء اللاما كاهن التبت للميت

 «كان اللاما الكبير علي عرشه فدخل عليه جوق من الرهبان يحملون المشاعل فجلسوا في حلقه واسعة


 وهم يتمتمون اغنية. فصلي اللاما وفي تلك الدقيقة دخل ثمانية يحملون تابوتا من حجر فانزلوه ورفعوا غطاءه فراينا شخصا منظره ميت فسمح لي بفحصه فلم اشعر بنبضه ولا بخفقان قلبه وكان باردا كالحجر وعيناه عينا رجل انقضي عليه يوم كامل وهو ميت ووضعت مراة علي فمه وانفه فلم يظهر عليها اثر تنفسه. ثم لفظ اللام كلمات فراينا الميت يفتح عيناه، ثم جلس في تابوته فساعده راهبان علي الوقوف والمشي فدنا من اللاما وانحني وعاد الي نعشه وهو لا يزحزح بصره عن (اعظم الحكماء) ثم لم تمض دقاءق قليلة حتي عاد ولا حياة فيه. فلم ادر اكان ميتا حقيقة ام في غيبوبة؟ فقرا اللاما افكاري فقال لي ان الرجل كان ميتا مدة سبع سنوات اخري. وان عمره مءات من السنين وقد يحيا الي الابد اذا صح ان نعد هذا حياة».

 (يقول محمد رشيد): وفي هذا الكتاب عجاءب اخري ذكر بعضها في المقطم وذكر ان المجلس البلدي مزله عن وظيفته عقابا له عليه. وانا قد سمعت في صغري حكاية مشهورة عند اهل بلدنا عن رجل معتقد اسمه الشيخ محمد العصافيري انه نظر الي شجرة تين وقال مسكينة مسكينة تموت، فلم تلبث ان عراها الذبول حتي يبست.

 وجملة القول: ان حكايات العجاءب كثيرة في كل زمان وسياتي تحقيق القول فيها.


 () الرواية المرسلة للحديث هي التي لم يذكر فيها اسم الصحابي الذي رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم.

 () قد بينا ذلك في تفسير اية التحديث من سورة البقرة من بضعة وجوه. وسنزيده بيانا في هذا الكتاب.

 وانما موضوعنا هنا بيان الفرق بين نبوة نبينا صلي الله عليه وسلم ونبوة من قبله.


 () رواه ابن جرير، وابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم وصححه، وابن مردويه، وابو نعيم، والبيهقي في كتابيهما «دلاءل النبوة» والضياء في الاحاديث المختارة والروايا جمع رواية وهو البعير الذي يحمل عليه الماء، وكذا غيره من الدواب.

 () قال تعالي: فما امن لموسي الا ذرية من قومه علي خوف من فرعون وملاءهم ان يفتنهم [يونس:

 ]. الذرية: صغار النسل، والمتبادر ان تنكيرها هاهنا للتقليل.

 () بعلزبول: من اسماء الشيطان عندهم.


 () سننقل طاءفة من شهادات العلماء الاحرار في الجزء الثاني من هذا الكتاب.


 () الفراء بفتح الفاء مقصورا اسم لحمار الوحش وهو خير ما يصاد لكبره وكثرة لحمه وجودته، واصل المثل ان ثلاثة رجال خرجوا للصيد فاصطاد احدهم ارنبا والاخر ظبيا، واصطاد الثالث حمارا وحشيا، فقال لهما وقد اعجب بما اصاب (كل الصيد في الفرا) اي كل ما يصاد يصغر دونه، كانه يغيب في جوفه.

 () الظاهر ان ذلك الساءل قد اقتنع بجوابنا اذ لم يكتب لنا بعده شيءا، وكذلك الاستاذ فقد رضي به واعجبه.


 () وقع في الطبعتين السابقتين انهما كانا لقبين للقاسم وهو سهو. وحكمة موتهما ثم موت ولده ابراهيم الذي ولدته له مارية القبطية انه لو ترك ولدا ذكرا لفتن بعض الناس بعبادته وعبادة ذريته باشد مما فتنوا ببعض ذرية بنته فاطمة رضي الله عنها.


 () ان قريشا لم تكن تعتقد ان الاصنام تخلق ولا ترزق، ولا تضر ولا تنفع، انما كانوا يقولون انها تشفع لهم عند الله.


 () اي افتري في اثناءها ما ليس له اصل من روايات السيرة ولم يفترها كلها، كما انه لم يعرف الصحيح الضعيف، وفسرها بما وافق رايه في سبب ذلك الوحي العظيم الذي يعترف بعظمته وحكمته.


 () للوحي معني عام يطلق علي صور من الاعلام الخفي الخاص الموافق لوضع اللغة منها: الرءيا الصادقة، والنفث في الروع، والالهام، والقاء الملك، وله معني خاص هو احد الاقسام الثلاثة للتكليم الالهي الوارد في قوله تعالي: وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء انه علي حكيم [الشوري: ]، وهذا الحديث فيه وصف القسم الاول وذكر الثالث، واما الثاني وهو الكلام الالهي من وراء حجاب بدون وساطة، فقد ثبت للنبي صلي الله عليه وسلم في ليلة الاسراء والمعراج ولموسي عليه الصلاة والسلام، وغير هذه الثلاثة من الوحي العام لا يعد من كلام الله تعالي التشريعي، والرءيا الصادقة والالهام ما وقع ويقع لغير الانبياء.

 () المراد من التشبيه: انه صوت كصلصلة الحديد المتصلة المتداركة التي تسمع من الجلاجل ونحوها ليس بكلام مءلف من الحروف، والاقرب ان سببه وجود الملاءكة وان لم ير احدا منهم في حال سماعه. وكانت هذه الحالة اشد الحالتين عليه، لانهما كما قال الحكيم ابن خلدون: انسلاخ من البشرية الجسمانية واتصال بالملكية الروحانية، والحالة الاخري عكسها، لانها انتقال الملك من الروحانية المحضة الي البشرية الجسمانية.

 () يفصم علي وزن يضرب: ينفك وينجلي.

 () اي يظهر بصفة رجل ومثاله: وذلك ان الملك روح عاقل مريد له قوة التصرف في المادة فهو ياخذ من مادة الكون الصورة التي يريدها، وان علم الكيمياء في هذا العصر يقرب الي التصور هذا التصور بما ثبت فيه من تحول مادة من الكثافة الي الطاقة وما بينهما بقوة الحرارة واقواها الحرارة الكهرباءية، والملك يتصرف في الكهرباءية كما يشاء. وقد شرحنا هذا المعني في تفسير قوله تعالي: ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه [الاعراف: ]، راجع ص    ج  تفسير.


 () كان من هذه الشدة عليه ما قاله العلامة ابن القيم في زاد المعاد: حتي ان راحلته لتبرك به الي الارض اذا كان راكبها، ولقد جاءه مرة كذلك وفخذه علي فخذ زيد بن ثابت، فثقلت عليه حتي كادت ترضها ا. ه.

 () اكثر الرءي اضغاث احلام لها اسباب تثيرها في خيال الناءم، والرءيا الصالحة نوع من انكشاف الحقاءق للنفس المستعدة لادراكها بما يكون وقت النوم من صفاءها بعد اشتغالها بمدركات الحواس وما تثيرها من الخواطر والافكار، ورءيا الانبياء قبل وحي التشريع تمهيد وتانيس للنفس تقوي استعدادها لتلقي الكلام الالهي.

 () اصل التحنث؛ اتقاء الحنث اي الذنب، او مقلوب التحنف وهو اتباع الحنيفية ملة ابراهيم، وهو رواية ابن هشام. وقوله: وهو التعبد، جملة تفسيرية لراوي الحديث وهو ابن شهاب الزهري فهو مدرج في الحديث، والليالي ظرف متعلق بيتحنث.

 () وفي رواية «فجاءه الحق»؛ اي بغته ولم يكن ينتظره، والمراد به الوحي الصريح الذي هو كلام الله تعالي، وهذه الرواية الثابتة في الصحيحين صريحة في ان هذا كان في اليقظة، وفي سيرة ابن

 هشام عن ابن اسحاق ان جبريل جاءه في المنام، وهي من مراسيل عبيد بن عمير وهو ثقة وله صحبة، ولكن رواية الصحيحين المسندة المرفوعة هي المعتمدة وجمع بعضهم بين الروايتين بانه راه اولا في المنام فاستقراه ثم راه في اليقظة، ولو وقع هذا في المنام لزال خوفه ورعبه صلي الله عليه وسلم بعد اليقظة ولم يذهب الي خديجة يرجف فءاده.

 () الظاهر: ان الامر بالقراءة امر تكوين لا تكليف اي كن قارءا ولذلك قال له في الثالثة: (اقرا باسم ربك) اي كن قارءا باسمه ومن قبله وباقداره اياك علي القراءة، لا بحولك وقوتك، فهو يعلم انك امي لا يتعلق كسبك واستطاعتك بالقراءة، اما وقد شاء ربك الذي خلق خلق الانسان من علق، وهو الحيوان المنوي او اول ما تتحول اليه نطفة الزوجية بعد العلوق، فجعله بشرا سويا ويبصر ويعقل ان يجعلك قارءا لما يوحيه اليك لتقراه علي الناس فانت تكون قارءا.

 () فسروا الغط بالضم الشديد الضاغط فقالوا: اي ضمني وعصرني ، وفي رواية الطبري للحديث: «واصل معناهما الغمس في الماء وضيق النفس، وفسره بعضهم بالخنق وهو مبالغة لا تليق هنا. وحكمة هذا الغط تقوية روحانية النبي صلي الله عليه وسلم حتي يقوي علي الاتصال بالملك والفهم منه.


 () اختصره هنا وزاد في التفسير الذي علم بالقلم () علم الانسان ما لم يعلم.

 () اختلف العلماء في خوفه صلي الله عليه وسلم علي نفسه فقيل: خشي الجنون، وان يكون ما راه من الجن. وقد انكره ورده القاضي ابو بكر بن العربي، ووافقه الحافظ حجر ولكن الحافظ قال: انه روي من عدة طرق (اقول) وهو الظاهر مما اجابته به خديجة. واستشكل بان الوحي يكون مقترنا بعلم قطعي بانه من الله وان الملقن له من الملاءكة، واجيب بان هذا العلم الضروري يحصل باستعراف الملك له واعلامه اياه بذلك عند تلقينه الامر بالتبليغ، وانما كان ظهور الملك له هذه المرة لاجل الايناس والاعداد لتلقي وحي الاحكام، والامر فيه بالقراءة للتكوين لا للتكليف، والا كان من تكليف ما لا يطاق. وقيل: انه خاف علي نفسه الموت او الهلاك وهو قريب، ثم اقوال اخري متكلفة. وهو علي كل حال يدل علي انه صلي الله عليه وسلم لم يفهم من هذه الرءيا انه صار نبيا، ولا ان الذي راه هو ملك الوحي جبريل عليه السلام، ويءيد ذلك مسالة ورقة.

 () الخزي: اسم معناه الذل والهوان. واخزاه اذله واهانه. والكل: (بفتح الكاف) المتعب، ومن هو عالة علي غيره، وحمله: اعطاءه راحلة يركبها او حمل اثقاله، وتكسب بفتح التاء، وضمها لغة ورواية، والمعدوم المفقود (قيل) ولا يظهر معناه الا بتكلف وقال الخطابي: الصواب المعدم وهو الفقير الفاقد لما يكفيه ا. ه.

 لكن الرواية «المعدوم» وهو وصف لمحذوف، وتكسب الثلاثي من الكسب يتعدي بنفسه الي مفعولين حذف اولهما، والمعني: وتجعل المحتاج العاجز عن الكسب كاسبا للشء المعدوم الذي يفقده ببذله له او بمساعدته علي كسبه، والاعانة علي نواءب الحق كلمة جامعة لكل اعمال البر والنجدة والمروءة فيما عدا الباطل. وما رغب خديجة في التزوج به صلي الله عليه وسلم الا هذه الفضاءل التي احاطت بها خبرا بمعاشرته الزوجية؛ ولذلك عد بعض علماء الافرنج ايمانها به اصح شهادة له.

 () وفي رواية البخاري في كتاب التفسير من صحيحه: يكتب من الانجيل بالعربية، وفي معناها رواية


 مسلم: فكان يكتب الكتاب العربي. ولا تنافي بين الروايات اذ كان يعرف اللغتين. وورقة ابن عم خديجة، واما قولها له: اسمع من ابن اخيك فهو من باب التوقير لسنه واستعطاف الرحم. وكذا قوله للنبي صلي الله عليه وسلم يا ابن اخي، وما زال يستعمل في خطاب اولاد الاقرباء والاصدقاء.

 () الناموس: في اللغة صاحب السر، والمراد بن امين الوحي جبريل، وقوله: «نزل الله علي موسي» ولم يقل وعيسي؛ لان الشبه بين الوحي الي موسي ومحمد عليهما السلام اتم؛ لان كلا منهما اوتي شريعة تامة مستقلة في عباداتها ومعاملاتها وسياستها وقوتها العسكرية، وعيسي عليه السلام كان تابعا لشريعة التوراة وناسخا لبعض الاحكام التي يقتضيها الاصلاح ومبشرا بالنبي الذي ياتي من بعده بالشرع الكامل العام الداءم وهو محمد رسول الله وخاتم النبيين، وفي بعض الروايات الضعيفة: ان ورقة قال: «ناموس عيسي»، وفي رواية اخري حسنة الاسناد في دلاءل النبوة لابي نعي: ان خديجة جاءت ورقة وحدها اولا فذكرت له الخبر فقال لها: ان كنت صدقتني انه لياتيه ناموس عيسي الذي لا يعلمه بنو اسراءيل ابناءهم ا. ه. والناموس واحد علي كل حال. ولكن رواية الصحيحين: «فانطلقت به» تدل علي التعقيب اي انها ذهبت به عقب تحديثها بما راي وعليها المعول، وما خالفها مرسل مروي بالمعني الذي فهمه عبيد بن عمير ومن دونه.

 () قوله: ليتني فيها جذعا: الجذع بفتحتين خلاف المسن من البهاءم واشتهرت استعارته للشاب من الناس. والاخراج: النفي من الوطن.

 () لم ينشب بفتح الشين المعجمة اي: لم يلبث بعد هذا ان توفي ولم ينل ما يتمناه من ادراك زمن تبليغ الرسالة لينصر النبي صلي الله عليه وسلم، ولكن في سيرة ابن اسحاق وتبعه غيره ان ورقة كان يمر ببلال وهو يعذب، ومقتضاه انه ادراك زمن البعثة واضطهاد المشركين للمءمنين. والمعتمد ما في الصحيح من انه توفي عقب هذا الحديث بقليل.

 () فتر الوحي: انقطع مءقتا ليعود وكانت فترة الوحي ثلاث سنين وهي ما بين بدءه بامر جبريل له بالقراءة وبين نزول اول سورة المدثر التي امر فيها بانذار الناس.

 () اي اتصلت مدة التبليغ كلها وهي عشرون سنة ولكنه كان نجوما متفرقة حسب الحاجة، فتارة تنزل


 السورة دفعة واحدة وتارة تنزل الايات المتفرقة، وقد يكون بين ذلك فترات قصيرة، كالذي ورد في سبب نزول سورة الضحي. وقد اختلط الامر في هذا علي درمنغام فظن انها هي التي نزلت بعد فترة الوحي، والمروي انه نزل قبلها بضع سور. وكان سبب نزولها كما في الصحيحين من حديث جندب بن سفيان ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتكي (اي وجع) فلم يقم ليلتين او ثلاثا (اي الي تهجده وتلاوته) فقالت: امراة: يا محمد اني لارجو ان يكون شيطانك قد تركك، لم اره قربك منذ ليلتين او ثلاث. فانزل الله عز وجل:

 والضحي () والليل اذا سجي () ما ودعك ربك وما قلي [الضحي:   ] ا. ه. تقرا «ودعك» بالتشديد والتخفيف ومعناهما واحد وهو الترك، والقلي بالكسر والقصر: البغض، اي ما تركك ربك وما ابغضك، وهذه المراة ام جميل امراة ابي لهب وبنت ابي سفيان كما رواه الحاكم عن زيد بن ارقم، وكان هذا بعد نزول سورة (تبت يدا ابي لهب)، وروي ابن جرير من طريقين مرسلين ان جبريل ابطا علي النبي صلي الله عليه وسلم، فجزع جزعا شديدا، فقالت خديجة: اني اري ربك قد قلاك مما يري من جزعك، فنزلت ومعارضة رواية الصحيحة بهاته الرواية المرسلة تسقط اعتبارها، وان جمع الحافظ بن حجر بينهما بان خديجة قالت ما قالت توجعا، وحمالة الحطب قالته شماتة.


 () في القصة روايات من طرق، فيها خلاف فيما قدروا فيه البضع وهو في الاصل من    فقيل خمس وقيل ست، ولام النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر علي تحديده، وقد ابهمه الله تعالي، وفي بعضها انهم اخطءوا الاجل الاول فامر النبي صلي الله عليه وسلم بان يمادوهم في الاجل ويزايدوهم في الرهن ففعلوا ورضي المشركون. وكان الذي تولي قمارهم ابن خلف فاظهر الله الروم علي الفرس عند انتهاءه علي راس السبع من قمارهم الاول.


 () الحديث المرفوع في اصطلاح المحدثين ما صرح الصحابي بانه من قول النبي صلي الله عليه وسلم.


 () وفي رواية: وان اعلاه لمثمر، وان اسفله لمغدق.


 () النساء:   .

 () الماءدة:   .

 () ال عمران: ، النساء: ، الماءدة: ، .

 () رواه البخاري بهذا اللفظ، واحمد والبزار من حديث جابر بلفظ: «لا تسالوا اهل الكتاب عن شء فانهم لن يهدوكم وقد ضلوا، وانكم اما ان تكذبوا بحق او تصدقوا بباطل، والله لو كان موسي بين اظهركم ما حل له الا اتباعي» وسببه ان عمر كتب شيءا من التوراة عن اليهود فعلم النبي صلي الله عليه وسلم فغضب وقاله.


 () يقال افتات فلان اذا سبق بفعل شء واستبد له ولم يءمر فيه من هو احق منه بالامر فيه لانه اعلم به واجدر بتحقيقه، ويقال: فلان لا يفتات عليه، اي لا يتداخل احد في اموره بدون امره واذنه. واصله الهمز. فيقال: افتات عليه ايضا.

 () سولون: احد فلاسفة اليونان السبعة في القرن السابع قبل المسيح ووالدته؛ من ابناء بستاروتس اخر ملوك اثينا، وكان من رجال المال ورجال الحرب، وتولي في بلاده بعض الاعمال الادارية

 والعسكرية وقيادة الجيش. وقد انتخب في سنة  ق. م (ارخونا) اي رءيسا علي الامة باجماع احزابها كلهم؛ وقلدوه سلطة مطلقة لتغيير ما شاء من نظم البلاد وقانونها الذي وضعه (زراكوت) من قبله، فوضع لهم نظاما جديدا قررت الحكومة والامة اتخاذه دستورا متبعا عشر سنين. فسولون كان في قانونه منقحا ومجددا لقانون اعظم امة من امم الحكمة والحضارة نشا فيها، فكان متعلما وفيلسوفا وحاكما وقاءدا ورءيسا.

 افيقاس عليه محمد صلي الله عليه وسلم الامي الذي لم يقرا سطرا ولم ير كتابا، ولا تولي عملا اداريا ولا سياسيا؟ ثم ان ما جاء به لم يكن قانونا موضعيا منقحا لقوانين اخري قبله، بل كان اصلاحا لجميع البشر في عقاءدهم وادابهم واحكامهم وسياستهم وحروبهم الخ؟ انظر ايها القارء الي شبهات ملاحدة المسلمين علي دينهم ونبيهم الذي هو مناط شرفهم وفخرهم علي الامم!!


 () النافرة: المحاكاة والمفاخرة في الاحساب والانساب.

 () كان للعرب في عهد الجاهلية اسواق ومجامع في الحجاز يقصدونها في موسم الحج للبيع والشراء، ولاظهار مناقبهم ومجد اباءهم وقباءلهم، اولها عكاظ بالضم (بوزن غراب)، وهي من عمل الطاءف علي طريق اليمن. وقال ابو عبيد: هي صحراء مستوية لا علم (بفتحتين) بها ولا جبل، وهي بين نجد والطاءف، وكان يقام فيها السوق نحوا من نصف شهر في ذي القعدة، ثم ياتون سوق ذي مجنة (بكسر الميم وتشديد النون) وهي دون عكاظ الي مكة، فيقيمون فيها الي اخر ذي القعدة، ثم ياتون سوق ذي المجاز وهي اقرب الي مكة فيقيمون فيها الي يوم التروية (وهو الذي قبل عرفة الذي هو تاسع ذي الحجة)، ومنها يصدرون الي مني فعرفات.


 () كامية بن ابي الصلت وعمرو بن نفيل.


 () راجع تفسير الاية ص  من جزء التفسير الحادي عشر، تري ما يءيد هذا الدليل العقلي من العلم العصري.

 () هي:

   اسلوبه ونظمه.


   بلاغته.

   ما فيه من علم الغيب الماضي والحاضر والاتي.

   سلامته من الاختلاف بانواعه.

   ما فيه من العلوم الدينية والتشريع.

   عجز الزمان عن نقض شء منه بما تجدد فيه من العلوم.

   اشتماله علي مساءل كثيرة لم تكن معروفة في عصر نزوله للبشر. ويتلو هذه الانواع وجوه دلالتها علي نبوة محمد صلي الله عليه وسلم وتفسير الاية في الجزء الاول من تفسير المنار (ص   ).


 () قال السير وليام موير في كتابه (حياة محمد) بعد ان ذكر طاءفة من صفاته صلي الله عليه وسلم: وبالاختصار فانه مهما ندرس حياة النبي محمد صلي الله عليه وسلم نجدها علي الدوام عبارة عن كتلة فضاءل مجسمة مع نقاء سريرة وخلق عظيم، وستبقي تلك الفضاءل عديمة النظير علي الاطلاق في جميع الازمان في الماضي وفي الحاضر وفي المستقبل.


 () المعني المراد من الحديث هنا ان القران لا تنقضي عجاءبه الدالة علي انه من الله تعالي ، ولا يمل ويسام من كثرة التلاوة، ولا يخلق بطول الزمان، وهو من خلق الثوب اذا بلي، واخلقه ابلاه، واصح ما ورد


 في هذا ما رواه ابن ابي شيبة في مصنفه، ومحمد بن نصر، وابن الانباري في كتاب المصاحف، والحاكم في المستدرك وصححه، والبيهقي من حديث ابن مسعود مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم. ولفظه: «ان هذا القران مادبة الله فاقبلوا من مادبته ما استطعتم. ان هذا القران حبل الله والنور المبين، والشفاء النافع، عصمة لمن تمسك به ونجاة لمن اتبعه. لا يزيغ فيستعتب، ولا يعوج فيقوم، ولا يخلق عن كثرة الرد، فاتلوه فان الله تعالي ياجركم علي تلاوته بكل حرف عشر حسنات، اما اني لا اقول (الم) حرف، الف ولام وميم.

 قوله: لا يزيغ فيستعتب؛ معناه لا يميل عن الحق فيطلب منه العتبي اي الرجوع اليه.

 قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بصالح بن عمر، اي ولم يخرجه البخاري بسبب ما قيل في صالح بن عمر في سنده، وليس كذلك فان صالحا قد خرج له مسلم، وانما تركاه بسبب شيخه ابراهيم بن مسلم الهجري (بفتحتين) الذي ضعفه الجمهور، وما ضعفوه بطعن في صدقه او حفظه وانما وجدوا انه رفع عدة احاديث الي النبي صلي الله عليه وسلم هي موقوفة علي عبد الله بن مسعود، وكذا علي عمر رضي الله عنه. ولكن صرح سفيان بن عيينة بانه جاء ابراهيم هذا فاعطاه كتبه فصحح له المرفوع والموقوف بقوله هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا عن عبد الله بن مسعود، وهذا عن عمر، والظاهر ان هذا الحديث مما رفعه سفيان، ولذلك خرجه ابن ابي شيبة ومن ذكرنا مرفوعا. وروي نحوه من حديث علي كرم الله وجهه واعتمده القاضي الباقلاني في كتابه اعجاز القران.


 () اي اعوجاجها مع صلابتها، من عصل الشء «من باب فرح» اعوج في صلابة فهو عصل «ككتف» واعصل والجمع عصال كسهام.

 () الاتي بالتشديد كقوي والاتاوي: الغريب الذي ياتي من حيث لا يعلم.


 () قال الفيلسوف الفرنسي غوستاف لوبون في كتابه «حضارة العرب والاسلام»: ما عرف التاريخ فاتحا اعدل ولا ارحم من العرب.

 () في مقدمتهم نابليون بونابرت اشهر قواد الحرب في العالم وهو الذي قال: «ان العرب فتحوا نصف العالم في نصف قرن، وصرح بانه يدين بالاسلام كما تراه في علاوات كتاب «حاضر العالم الاسلامي» للامير شكيب (ص  جزء اول طبعة ثانية).

 () راجع اخر الفصل  من سفر التثنية وغيره.


 () قوله: «او املك» همزته للاستفهام الانكاري، والواو مفتوحة وما بعدها معطوف علي محذوف تقديره اتكون هكذا واملك له من الله شيءا غيره؟ وقوله: «ان نزع» بفتح همزة ان وتقدير لام التعليل او باء السببية قبلها باي بان نزع الرحمة من قلبك.


 () هم ابو جهل وابو سفيان والاخنس بن شريق، كان كل واحد ياتي من ناحية فيستمع الي قراءته صلي الله عليه وسلم من حيث لا يراه الاخران؛ فاذا تلاقوا بعد الانصراف تلاوموا وتواعدوا الا يعودوا لءلا يعلم بهم غيرهم فيقتدوا بهم. وفي الثالثة تعاهدوا الا يعودوا، فلما اصبحوا ذهب الاخنس فاتي ابا سفيان في بيته فقال:

 اخبرني يا ابا حنظلة عن رايك فيما سمعت من محمد؟ فقال: يا ابا ثعلبة؛ والله لقد سمعت اشياء اعرفها واعرف ما يراد بها (يعني انه لا ينكرها) فقال الاخنس: وانا والذي حلفت به، ثم ذهب الاخنس الي ابي جهل في بيته فساله عما سال عنه ابا سفيان فقال ابو جهل: ماذا سمعت؟ تنازعنا وبنو عبد مناف الشرف، اطعموا فاطعمنا، وحملوا فحملنا (يعني الحمل علي الابل والدواب) واعطوا فاعطينا، حتي اذا تجاثينا علي الركب وكنا كفرسي رهان، قالوا منا نبي ياتيه الوحي من السماء فمتي تدرك هذه؟ والله لا نسمع له ولا نصدقه .. رواه البيهقي في دلاءل النبوة. وهذا اقرار من ابي جهل بان الوحي غاية لا يمكن ادراكها لانه معجز للبشر.


 () هو بضم الدال المهملة المشددة عند اهل اللغة، وبكسرها عند رواة الحديث وكسر الغين المعجمة، وفي تخفيف النون وتشديدها روايتان.

 () اي يحولهم عن دينهم الي دينه بتاثير قراءته وخشوعه وبكاءه فيها.

 () من التقذف، اي يتدافعون ويزدحمون فيقذف بعضهم عليه، وفي رواية فينقذف بالنون ويروي يتقصف وينقصف عليه.

 () اخفره ونقض عهده وابطله.


 () رايت شيخنا الاستاذ الامام محمد عبده؛ يطالع في كتاب قال لي انه لاحد فلاسفة فرنسا واسمعني منه ما ذكرت خلاصته هنا، ولم احفظ اسم الكتاب ولا اسم مءلفه منه، وقال ان الكلمة التي وصف بها النبي صلي الله عليه وسلم في حال القراءة تدل علي انه كان متاثرا في نفسه ومءثرا في غيره، وانه لا يعرف كلمة عربية بمعني هذه الكلمة الفرنسية.


 () في سفر التكوين (:  وقال الرب الاله هو ذا الانسان قد صار كواحد منا عارفا بالخير والشر) وفيه (:  فحزن الرب) وفي ترجمة اخري (فندم انه عمل الانسان وتاسف في قلبه).

 () راجع اخر الفصل  من سفر التكوين.

 () اشتدت وطاة البرد في شتاء هذا العام ( ه  م) وجاءت الانباء من الشرق والغرب بكثرة الثلوج في اقطارهما الشمالية وبعض المعتدلة، فعلل بعض المسلمين سلامة مصر منها بوجود اهل البيت فيها؛ يعني القبور المشيدة لاسماء بعضهم؛ فبينت لمن سمعت منهم ذلك خطاهم من الناحية الشرعية ومن


 ناحية سنن الله تعالي في اسباب الحر والبرد والمطر والثلوج، وكون وجود القبور او اهلها لا شان له في ذلك. وحدث في هذا الشتاء زلزال عظيم في الهند هدم به بعض البلاد. ما عدا المعابد الوثنية في بعضها فاعتقد اهلها ان سبب بقاءها عناية الله بحفظها لرضاه عن عبادتهم فيها. وانما سببه قوة بناءها فان اكثر معابد الامم قوية البناء تمر عليها القرون وتفني ساءر الابنية وهي باقية.


 () اي مصدقا لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «لتتبعن سنن من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع، حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه». قالوا: يا رسول الله اليهود والنصاري؟ قال: «فمن؟». رواه البخاري ومسلم وغيرهما.


 () عقيدة التثليث والفداء معروفة في وثنية قدماء المصريين والبابليين والاوروبيين ايضا، وقد فصل ذلك في كتاب خاص بالشواهد التاريخية اسمه: (العقاءد الوثنية، في الديانة النصرانية)، تاليف الاستاذ محمد طاهر التنير البيروتي، وطبع سنة .


 () اصل معني «دساها »: اخفاها مبالغة من دسه في التراب، واستعملت هنا ضد زكاها. فاذا كان معني زكاها: طهرها فاظهرها واعلي قدرها، فمعني دساها: دنسها بما يدفن جميع مزاياهم كانها ليست نفسا ناطقة. واصل دساها دسسها قلبت السين الثانية ياء وله نظاءر.


 () هي الة حديثة بها ينظر الانسان علي من يكلمه علي بعد مهما يكن سحيقا.

 () قال بعض من شاهد في فرنسا روح امراة تجسدت: انها ظهرت اولا بشكل بخار او ضباب ثم تكاثفت جسدا تام الجمال في ثوب ابيض فسالها ان تعطيه قطعة من ثوبها فسمحت له، فقصها فلم تلبث ان تكون مثلها في موضعها ثم عرضها علي معامل النسج في باريس وسالهم هل يوجد مثل هذا النسيج المهلهل؟

 قالوا لا ولكن يمكن ايجاده اذا طلب، وهذا مثل ما يحكيه صوفيتنا عن الذين يتجردون من اجسادهم تارة ويتشكلون كابن عربي ومنهم قضيب البان الذي طلب مرة فوجد مالءا للبيت الذي كان فيه حتي يتعذر خروجه بجسده ذاك، ثم صغر فخرج، ومن لم يصدق هذا من علماء الكيمياء لانه لم يشاهد مثله لا ينكر امكانه ا. ه. (من حواشي الطبعة الثالثة).

 () من هذا القبيل ما رواه الشيخان عن جابر مرفوعا في وصف اهل الجنة «ولكل واحد منهم زوجتان يري مخ سوقهما من وراء اللحم». قرانا في جريدة الجهاد ان امراة في رومانيا تخرق اشعة بصرها الحجب فتري ما وراءها كما يروي عن الارواح المجردة، ثم نقلت لنا في هذه الايام ( المحرم سنة  ه) عن بعض الصحف الانكليزية ان كاتبا اسمه (جيرالد او ركاردزا) كتب في احدي الصحف الانكليزية يقول ان في معبد شيلي في امريكا وثاءق مكتوبة تثبت انه ولد في الصين، ولد عادي سمي (شي شوان)، ولكنه بعد سنوات صار جسمه يشف حتي صار كالزجاج يري جميع ما في باطنه، وساعود الي هذه المباحث في الجزء الثاني من هذا الكتاب كما وعدت في التصدير ان شاء الله تعالي.


 () اقرا سور: الواقعة، والقارعة، والتكوير، والانفطار.


 () كلمة (اف) علي اقل التضجر، والانتهار الاغلاظ في الانكار ، والقول الكريم هو الطف ما يقال وادلة علي الادب والاحترام.

 () اي ملوما من الناس وفي حسرة من نفسك.

 () السلطان هو القصاص، والاسراف فيه قتل من لم يثبت عليه القتل.


 () هو الدكتور «غوستاف لوبون»؛ صاحب كتاب حضارة العرب والاسلام وغيره من المصنفات.


 () راجع هذه الاوامر في اواخر الفصل الخامس من انجيل متي.


 () راجع تفصيل هذا في (ص ) من الجزء العاشر، تفسير المنار.


 () راجع اول ج  تفسير المنار.


 () راجع تفصيل ذلك في ص  ج ، تفسير المنار.

 () راجع تفسيرها في ص  ج ، تفسير المنار.


 () لا يزال يظهر للباحثين ما ينقص ما كانوا يعدونه من اثبت القواعد، ونقل الينا اخيرا ان الاستاذ شينلجو الف كتابا في سر فلسفة القدر، نقض فيه جميع قواعد العلوم والفنون، واسند كل شء من اطوار الكون الي القضاء والقدر.

 () يراجع تحقيق هذا الموضوع بالتفصيل في الصفحات      من الجزء السابع، وملخصه (ص ) من الجزء التاسع تفسير المنار.


 () منه ما يسمونه بقراءة الافكار وبمراسلة الافكار ولا يزالون يصدقون العرافين والعرافات كما نري في الصحف عن جراءد اوروبا واخرها ما قراته عند تصحيح هذه الكراسة في المقطم الذي صدر في غرة صفر سنة  ه مايو سنة  م، عن العرافة (مدام ترفران ليلي) انباء قالتها للوزراء والملوك والرءساء في اوربا ثم وقعت كما انبات، منها قتل دومر رءيس جمهورية فرنسا، ومنها عودة كاروك ملك رومانيا المنفي الي بلاده، ومنها ان احمد زوغو سيصير ملكا لالبانيا، ومنها الانقلاب في المانيا الخ.


 () قد حدث في هذه السنة افتضاح دجالة اتخذت دعوي استخدام الجن صناعة لها فرفعت عليها قضايا وقد قرانا في بعض الجراءد عند تقديم هذه الكراسة لجمعها للطبعة الثانية ان حيلتها الصناعية بالكلام الذي يسمع صوته من جوفها وتوهم به المخدوعين انه كلام الجني قد عرفت في اثناء التحقيق.

 () راجع ص    ج  من تفسير المنار.


 () يعقب: بتشديد القاف اي لم يلتفت ولم يرجع.


 () من الاغراء، اي: يحضونهم علي ذلك ويرغبونهم فيه.


 () ص     ج  تفسير المنار.

 () ص    ج  تفسير المنار.


 () هي جريدة الاتحاد وكان هذا في اثناء الطبعة الاولي للكتاب في اواءل عام ( ه).


 () ان الصحف قد نقلت الينا في هذا العام من عجاءب صوفية الهند ايضا ما هو اعجب مما تقدم.


 () وقد سبقه الي مثل هذا يوسف (ع. م) بما يحكي الله من قوله لصاحبه في السجن: قال لا ياتيكما طعام ترزقانه الا نباتكما بتاويله قبل ان ياتيكما ذلكما مما علمني ربي اني تركت ملة قوم لا يءمنون بالله وهم بالاخرة هم كافرون [يوسف: ].


 () روي لنا ان الة المذياع (الراديو) الناقلة للاصوات من اوروبا يصل الكلام الذي تحمله الي مصر وغيرها فتعكسه الالات التي فيها ويسمعه اهلها قبل ان يسمعه من في الصفوف الخلفية من المكان الذي القي فيه.


 () حكي عن ابن سبعين لعنه الله قال: قد تحجر ابن امنة واسعا بقوله: «لا نبي بعدي».


 () الانف بضمتين هو: الذي يفعل ابتداء من غير سبق تقدير؛ ولا نظام، فهو ضد القدر.

 () وصف النبات بالموزون من عجاءب تعبير القران التي اظهرتها العلوم الحديثة، فكل نوع منه مءلف من عناصر بمقادير معينة يمكن ضبطها بالوزن الدقيق في النسبة المءوية.


 () كلف بالتشديد من التكليف، وهو هنا مبني للمجهول لانه يتعدي بنفسه الي مفعولين، وعلماء الاصول والفقه يعدونه الي الثاني بالباء.


 () قال في الصباح: الجبلة بكسرتين وتثقيل اللام الطبيعة والخليقة والعزيزة بمعني واحد، وجبله الله علي كذا، وشء جبلي منسوب الي الجبلة، كما يقول: طبيعي اي ذاتي منفعل عن تدبير الجبلة في البدن بصنع بارءها وذلك تقدير العزيز العليم.

 () السوقة بالضم «كغرفة» غير الملك، يطلق علي الواحد والمثني والجمع.

 () رواه احمد، وابن ابي شيبة، والبخاري في الادب المفرد، واصحاب السنن الاربعة، وغيرهم عن النعمان ابن بشير.

 () رواه الترمذي عن انس.

 () هذا تحقيق لمعني العبادة اوحد لها كل ما قيل غيره في تعريفها فهو رسم.


 () زدنا في هذه الطبعة رواية معاوية، وحديث ثوبان لانهما اصح وابسط من حديث عمر وابي هريرة في الموضوع.


 () راجع ص  من الجزء التاسع تفسير المنار.

 () الاطمءنان ما يعبر عنه براحة الضمير في الاعتقاد، والثابت بالادلة النظرية بحيث يكون وجدانا كالوجدان في انشراح الصدر له وعدم احتمال غيره.


 () المراد بالعلم الرسمي الذي يعتمد منتحله في انتحاله علي الشهادة الرسمية من المدرسة التي تعلم فيها دينية كالازهر او مدنية، وكم حامل شهادة بالعلم وهو جاهل.

 () لا تزال تشتد دعوة الشعب الالماني بتاييد حكومته النازية الي ترك النصرانية وتفضل الوثنية الارية عليها.


 () راجع تفسير هذه الايات من اخر سورة يونس في اخر (ج ) من تفسير المنار.


 () قرا الجمهور «امتكم» بالرفع علي انها خبر، «وامة» بالنصب علي انها حال لامة (واحدة) صفة لامة.


 () من شواهد القران في الوعيد علي التفرقة بين الناس باختلاف انسابهم قوله تعالي: ان فرعون علا في الارض وجعل اهلها شيعا يستضعف طاءفة منهم يذبح ابناءهم ويستحيي نساءهم انه كان من المفسدين.


 () وكذا الصيام والمساواة فيه اظهر، وان كان هو تركا للشهوات لا فعلا يري بالابصار، ولكنه فعل نفسي يري اثره ولا يخفي علي احد امره.


 () المراد انه لا يمكن هذا مع حرية الدين التي قررها الاسلام الا باللغة.

 () راجع ذلك في ص  من الجزء التاسع تفسير المنار.


 () اللبب بفتحتين موضع النحر، وتلبيه ما علي لببه ونحره من الثياب اي قبض عليه وجذبه بها.

 () هذه الجملة يدعي بها الي صلاة العيدين وكل اجتماع عام في المسجد بلفظ «الصلاة جامعة» ولفظ الصلاة فيها منصوب بتقدير احضروا الصلاة، او الزموها.


 () عتله الي الشء او المكان جره بقهر ودفعه اليه بعنف.

 () قولنا ان هذا اقرب الي العقل مفهومه ان مقابله وهو انه من راي محمد صلي الله عليه وسلم ممكن ايضا وان فاق به جميع الانبياء والحكماء وهو من باب التساهل وارخاء العنان ولا يمكن ان يقال مثله في كل مقصد من هذه المقاصد العشرة، فما بالك بها كلها، وهل يعقل ان تكون اراء حدثت لامي في سن الكهولة فقررها ونفذها؟ كلا.


 () قد بينا يسر الاسلام وسهولته في مواضع من المنار وتفسيره. اوسعها في تفسير «: » وقد جمع في رسالة مستقلة.


 () اي كما يطهر الوضوء والغسل والبدن وبهما تكمل تربية الانسان. وسنبين ذلك بالتفصيل في الجزء الثاني.


 () راجع ص  ج  تفسير المنار.


 () راجع ص    ج  تفسير المنار وكتاب الخلافة.


 () ان تعدلوا بفتح ان لتقدير لام التعليل وهو قياس والتقدير فلا تتبعوا الهوي كراهة ان تعدلوا او لءلا تعدلوا، اختلف النحاة في تقدير الاعراب واتفقوا علي ان المراد لا يكون الهوي سببا لترك العدل ويءكده الاية الثانية.


 () اشارة الي قولين للمفسرين.

 () من اراد التفصيل فيه فليراجع خاتمة سورة هود عليه السلام.


 () راجع الايات:   ، سورة الكهف.


 () راجع في الفهرس كلمة المال: فتنته.

 () ص  ج  تفسير المنار.


 () تب: خبر او دعاء بالتباب وهو خسران يفضي الي الهلاك، ومعني تبت يداه: خسر ما جمعه بهما من المال، ومعني وتب وخسر نفسه بعد ان خسر ماله. ما اغني عنه ماله اي: ما منع التبات عنه ماله. وما كسب من النتاءج والارباح والجاه والولد الذي ظن انه ينفقه وكان امر ابنه بفراق بنت النبي صلي الله عليه وسلم بعد النبوة عداوة له. وما كان اسوا ما اصابه من التبات: افترس ابنه عتبة اسد في طريق الشام وقد احدقت به العير تحمل التجارة. ومات هو بعده بالعدسة بعد غزوة بدر التي ساعد فيها المشركين عليها بماله، وترك ميتا حتي انتن، ثم استاجروا بعض السودان حتي دفنوه. ا. ه. ملخصا من البيضاوي.

 وقال: هو اخبار عن الغيب طابق وقوعه.


 () الباطل ما ليس له مقابل، ومن التجارة مالا ربح فيه، ويحل بالتراضي.

 () راجع تفسيرها في ص (  ) من الجزء العاشر تفسير المنار.


 () هذا معطوف علي ما قبله من اول السورة (قل اوحي الي) اي اوحي الي انهم لو استقاموا علي الطريقة المثلي التي جاءهم بها الاسلام لوسعنا عليهم الرزق، واصله الماء الغدق اي الكثير الذي ينبت به الزرع ويدر الضرع (لنفتنهم) اي نمتحنهم فيه ايشكرون النعم ام يكفرونها، ومن يعرض منهم عن هداية ربه بالقران يدخله في عذاب صعد (بفتحتين) اي شديد المشقة فتكون النعم سببا لتعبه وشقاءه.

 () راجع تفسير الاية في ص ، ج ، تفسير المنار.

 () راجع في ص  ج  تفسير المنار.


 () راجع تفسيرها في ص ، ج ، تفسير المنار.


 () الاعراب: اسم لسكان البوادي دون سكان المداءن والقري. والايات نزلت في قبيلة بني اسد. اسلموا عن قحط ومجاعة ليتصدق عليهم المسلمون ثم حسن اسلامهم.


 () وراجع كلمة المال في الجزءين  و وغيرهما من نفس المرجع.


 () الزبد بالتحريك ما يكون في اعلي السيل او القدر التي تفور من الغثاء والرغوة، و(الجفاء) بالضم ما يقذفه الوادي او القدر من جوانبهما عند امتلاءهما من ذلك وهو ما لا نفع فيه، واما ابليز السيل الذي يرسب، ومنه ابريز الصاءغ من الذهب الذي توقد النار عليه لتصفيته وهو النافع للناس فيمكث في الارض ويبقي في بوط الصاءغ (بوتقته).


 () تراجع في ص  و،  ج  من تفسير المنار.


 () راجع تفسير هذه الايات، من اواءل سورة التوبة في الجزء العاشر تفسير المنار.


 () اذاع اعداء الاسلام فيما تجنوا به عليه ان معني هذه الاية ان القران يامر اتباعه ان يقتلوا الكفار حيثما لقوهم، حتي ان لورد كرومر الشهير الذي كان عميد الدولة البريطانية بمصر ذكر هذا في خطبة له. وانما الاية في لقاء الاعداء الحربيين في القتال، والكفار في شرع الاسلام ثلاثة اصناف، حربيون: وتعرف احكامهم من هذه القاعدة وما قبلها ومعاهدون: ويعرف بعض احكامها مما بعدها، ومنهم المستامنون، وذميون: وهم الذين يدخلون في حكم المسلمين، وقد تقدم ان الاسلام يسوي بينهم وبين المسلمين في جميع احكامه القضاءية والسياسية، ويوجب حمايتهم والدفاع عنهم حتي بالقتال لمن يعتدي علي دينهم او انفسهم او اموالهم.


 () راجع تفسيرها في صفحة  ج  تفسير المنار.


 () راجع القواعد في    ص  و ج  تفسير المنار، وما تحيل عليه من الايات.


 () طبع هذا الكتاب اول مرة في اواءل القرن العشرين عام  م.


 () نشرت جريدة الاهرام في هذا الشهر (المحرم سنة  ه  م) اعتقادا للقاضي «لندسي» اشهر قضاة الطلاق في (لوس انجلوس) من ولاية (كاليفورنيا)؛ خلاصته ان الحياة الزوجية ستزول من بلادهم (امريكا الشمالية) وتحل محلها الاباحة والفوضي في العلاقة بين النساء والرجال في زمن قريب وهي الان كشركة تجارية ينقضها الشريكان لاوهي الاسباب خلافا لهداية جميع الاديان اذ لا دين ولا حب يربطهما، بل الشهوات والتنقل في وساءل المسرات الطبعة الثالثة.


 () اخر ما نشرته الجراءد في هذه الايام من هذه السنة الميلادية () عنهم ان طلبة جامعة اكسفورد انتخبوا رءيسا لبعض جماعاتهم فنال اكثر الاصوات طالب هندي فاضطرب الشعب الانجليزي لهذه النازلة، وارتفعت في انكارها الاصوات من كل مكان: اهندي اسمر يكون فوق الانجليز البيض في شء ما؟.


 () راجع المقصد الثامن من مقاصد القران الكريم.


 () راجع صفحة  ج  تفسير المنار.


 () هو والد محمد بن سيرين العالم التابعي المشهور واخوته.

 () اي كلف المملوك ان يسعي في جمع المال الباقي من ثمنه بما لا مشقة عليه فيه، فيا لله ما اعجب هذه الرحمة في الاسلام.


 () اتفق العلماء علي شرعية عتق الكافر، وانه قربة. وانما اختلفوا في عتقه في الكفارة.


 () هذا ما نقله الدكتور مارديس المستشرق الفرنسي في مقدمة تفسيره عن اجماع المبشرين كما تقدم في مقدمة الطبعة الاولي.
 